(2011年版)一本比较广泛、全面、实用、科学的工具参考书—办公室公文写作技巧及范例大全子志◎编著职场人士每日必修的功课国家最新公文法规撰写，国内最全面系统阐述公文写作技法的专著。办公室公文写作技巧及范例大全标准化——为公文写作提供标准化整体解决方案规范化——将繁琐的公文写作条理化、简单化流程化——将公文写作和整理归档有序化实用化——为公文写作提供规范的格式与范例很容易就可以看懂，对于初学者而言，基本功放在前面，后面才开始修饰，最后把所有的格式列出，很详细。☆行政公文☆事物公文☆规章制度公文☆会议公文☆交际礼仪公文☆商务贸易公文☆经济财务公文☆新闻媒体公文☆法律公文上架建议·公文写作ISBN 978-7-119-06812-1.。9787119068121>定价：39.80元(2011年版)一本比较广泛、全面、实用、科学的工具参考书办公室公文写作技巧及范例大全子志◎编著BANGONGSHIGONGWEN XIEZUO JIQIAOJI FANLI DAQUAN外文出版社出FOREIGN LANGUAGES PRESS图书在版编目(CIP)数据办公室公文写作技巧及范例大全：2011年版/子志编著.一北京：外文出版社，2010ISBN978-7-119-06812-1I.办··II.子··II.①公文一写作IV.①H152.3中国版本图书馆CIP数据核字(2010)第241622号策划：滑志责任编辑：杨春燕李丽装帧设计：天下书装印刷监制：冯浩办公室公文写作技巧及范例大全子志/编著©2010外文出版社出版发行：外文出版社地网电址：中国北京西城区百万庄大街24号邮政编码100037址：http:/www.flp.com.cn电话：(010)68320579/68996067（总编室）(010)68995844/68995852(发行部)(010)68327750/68996164(版权部)版：北京普瑞德印刷厂制：北京普瑞德印刷厂制印经开印字装版书销：新华书店/外文书店本：700mm×1000mm1/16张：23.25数：230千字别：平次：2011年3月第1版第1次印刷号：ISBN978-7-119-06812-1定价：39.80元PDG建议上架：公文写作版权所有侵权必究如有印装问题本社负责调换（电话：68995852）前言公文是国家机关、社会团体和企事业单位在行使职权和实施管理过程中所形成的具有特定效能和广泛用途的文书，是一种重要的信息载体，是一种体现了相关机关领导的意图和主张的写作活动，是一种领导的意志和主张得以贯彻与实施的有力工具。在经济快速发展、社会不断进步的今天，各行各业之间、人与人之间和个人与某个团体之间的交往活动越来越密集，致使公文的种类也日趋丰富，其使用的范围越来越广，使用次数也越来越频繁，其发挥的作用也越来越重要。因此，写好办公室各类常用公文，是形势所需，是社会所需。公文的种类以及写作方式取决于公文的性质，以及公务活动的内容与方式。也就是说，每种公文都有其固定的格式与特点，以及特定的应用场合，其格式、特点、应用场合不能混淆，否则就会出问题。然而，这正是办公室工作人员在贼作公文时经常会出现的问题。文体混淆、格式不规范、内容缺失等等，这些极容易出现的错误，已经成为困扰很多办公室工作人员并影响其工作效率的拦路虎。说就是公文的性质和了于公文的性质和公务活动的内容与方式。针对以上情况，本书结合相关国家法律文献，和现有相关资料，对办公室写作中经常涉及到的，以及人们在交往活动中频繁使用的实用文体，进行分类整理，重新编写。并按照日常行政公文、事务公文、规章制度公文、会议公文、交际礼仪公文、商务贸易公文、经济财务公文、新闻媒体公文和法律公文，共九部分进行整理编辑，提供了比较规范的写作方法和模式。并且对每种公文文种的具体使用，都精要地介绍了理论知识，深入地分析了其概念、特点、分类、写作格式和注意事项，并精心挑选了每种类型公文中的经典范例，以期真正做到文以致用。本书是一本比较广泛、全面、实用、科学的公文写作参考书，公文中·1·办公室公文写作技巧及范例大全所采用的例子很有代表性，且较为新颖，为广大办公室公文撰写者的规范化构思提供了有据可依的现实蓝本。希望通过该书，能够对办公室公文写作有所帮助。PDG·2·目录第一章日常行政公文.........................第一节命令·····一、命令的概念二、命令的特点三、命令的分类四、命令的写作格式和注意事项.......................五、范例····.....(一)公布令2(二)行政令(三)通缉令...........4(四)嘉奖令......................5第二节决定....................6一、决定的概念二、决定的特点6三、决定的分类6四、决定的写作格式和注意事项五、范例········7(一)决策性决定(二)管理性决定8PD(三)奖惩性决定........................................8(四)任免性决定.............................9·1·办公室公文写作技巧及范例大全-------------------------------------------9第三节通知99一、通知的概念··二、通知的特点····9三、通知的分类··10四、通知的写作格式和注意事项10五、范例范例11(一)批转性通知·11(二)发布性通知11(三)会议通知12第四节通告12一、通告的概念··12二、通告的特点.....................................13三、通告的分类..........................................13四、通告的写作格式和注意事项13五、范例14(一)周知性通告14(二)遵守性通告·14第五节通报16一、通报的概念···16二、通报的特点···16三、通报的分类..............................................16四、通报的写作格式和注意事项17五、范例17(一)表彰性通报17(二)批评性通报·18(三)传达性通报·19第六节报告20一、报告的概念·20二、报告的特点............................................20三、报告的分类.................................................20四、报告的写作格式和注意事项21五、范例21PDG(一)专题报告·21(二)综合报告22·2·目录(三)例行报告2第七节公告26一、公告的概念··26二、公告的特点26三、公告的分类..............................27四、公告的写作格式和注意事项27五、范例·28(一)行政公告28(二)法规公告29第八节请示30一、请示的概念···30二、请示的特点30三、请示的分类····30四、请示的写作格式和注意事项30五、范例31(一)直接性的请示·31(二)呈转性的请示31第九节批复32一、批复的概念··32二、批复的特点.............................................32三、批复的分类...........................................32四、批复的写作格式和注意事项32五、范例33(一)表态性批复33(二)指示性批复34第十节意见34一、意见的概念··34二、意见的类型........................................34三、意见的写作格式与注意事项·····34四、范例35(一)见解意见35(二)处理意见36PDG第十一节36一、函的概念····.36·3·办公室公文写作技巧及范例大全二、函的特点...........................................................37三、函的分类·············四、函的写作格式和注意事项.............38五、范例38(一)询问函........................38(二)答复函..................................................39(三)知照函40第十二节议案.....·...................................40一、议案的概念.....................40二、议案的特点.................................................40三、议案的分类.................................41四、议案的写作格式和注意事项....................................41五、范例.............42(一)职能机构提出的议案42(二)任免性议案····...........42(三)建议性议案··43第十三节会议纪要....................................................43一、会议纪要的概念................43二、会议纪要的特点..................................................43三、会议纪要的分类...............................44四、会议纪要的写作格式和注意事项..............................44五、范例...................45(一)研讨性会议纪要·····.....................................45(二)决议性会议纪要·46(三)协议性会议纪要········第二章事务文书50第一节计划...50一、计划的概念..50二、计划的特点...50三、计划的分类.........50PDG四、计划的写作格式和注意事项..................51五、范例...........................51·4·目录(一)指导性计划..................51(二)指令性计划...........................54第二节总结....................................................55一、总结的概念...........................55二、总结的特点........................56三、总结的分类...........................56四、总结的写作格式和注意事项....................................56五、范例57(一)综合性总结····...........57(二)专题性总结·····59第三节简报......60一、简报的概念..............60二、简报的特点....................60三、简报的分类.....60四、简报的写作格式和注意事项........................60五、范例····.......61(一)会议简报..............61(二)工作简报62第四节大事记63一、大事记的概念.......................................63二、大事记的作用..............63三、大事记的分类.....................................64四、大事记的写作格式与要领64五、范例.......................65(一)国家行政机关大事记65(二)月份大事记................65第五节述职报告...............................................66一、述职报告的概念......................................66二、述职报告的特点..................................................66三、述职报告的分类...................................................67四、述职报告的写作结构与注意事项..............................67五、范例·68PDG(一)年度述职报68(二)口头述职报告..................71·5·办公室公文写作技巧及范例大全第六节调查报告73一、调查报告的概念73二、调查报告的特点·773三、调查报告的分类.............................................73四、调查报告的写作格式和注意事项74五、范例·74(一)政务性调查报告74(二)个案性调查报告76(三)问题调查报告·78第七节工作汇报81一、工作汇报的概念··81二、工作汇报的特点··81三、工作汇报的分类.........................................81四、工作汇报的写作格式和注意事项81五、范例82(一)综合性总做汇报82(二)专项性工作汇报84第八节工作要点86一、工作要点的概念··86二、工作要点的特点........................................86三、工作要点的分类................................86四、工作要点的写作格式和注意事项86五、范例87(一)综合性工作要点87(二)专题性工作要点89第三章规章制第一节章程990一、章程的概念90二、章程的特点·90三、章程的分类91PDG四、章程的写作方式和注意事项991五、范例92·6·目录(一)组织性章程.......................92(二)企业章程···.......................95第二节条例.......................98一、条例的概念......................98二、条例的特点..........................99三、条例的分类......................99四、条例的写作方式和注意事项..............99五、范例····100(一)法律条例100(二)企事业单位条例101第三节规定......·.102一、规定的概念.............102二、规定的特点······102三、规定的分类··102四、规定的写作方式和注意事项·····103五、范例·······103(一)政策性规定(二)事务性规定·107第四节办法.....................110一、办法的概念·..110二、办法的特点.............................................110三、办法的分类110四、办法的写作方式和注意事项110五、范例··111(一)行政管理性 1(二)实施性办法114第五节细则·116一、细则的概念...........................116二、细则的特点··116三、细则的分类···116四、细则的写作格式和注意事项....................................116五、范例··117PDG(一)管理性细则·.....117(二)说明性细则.........................................119·7·办公室公文写作技巧及范例大全第四章会议23第一节会议方案123一、会议方案的概念··123二、会议方案的特点···123三、会议方案的分类··123四、会议方案的写作格式和注意事项123五、范例124(一)一般会议方案124(二)大型会议方案125第二节会议通知128一、会议通知的概念128二、会议通知的特点··128三、会议通知的分类···129四、会议通知的写作格式和注意事项129五、范例129(一)行政性会议通知·129(二)经济性会议通知...............................130(三)学术性会议通知131第三节会议开幕词132一、会议开幕词的概念·132二、会议开幕词的特点···132三、会议开幕词的写作格式和注意事项132四、范例133(一)代表大会开幕词133(二)工作会议开幕词.......................135第四节会议主持词会议主持词··138一、会议主持词概念··138二、会议主持词特点·138三、会议主持词分类··龙138四、会议主持词写作格式和注意事项139五、范例139PDG(一)工作会议主持词139·8·目录(二)特殊事项会议主持词141(三)表彰会议主持词142第五节会议记录143一、会议记录的概念···143二、会议记录的特点·····143三、会议记录的分类143四、会议记录的写作格式和注意事项····144五、范例144(一)摘要式会议记录144(二)详细式会议记录145第六节会议讲话146一、会议讲话概念···146二、会议讲话特点······147三、会议讲话分类··147四、会议讲话写作格式和注意事项····147五、范例.....148(一)工作会议讲话148(二)庆祝会议讲话149(三)表彰会议讲话第七节会议工作报告··一、会议工作报告概念·152二、会议工作报告特点·........153三、会议工作报告分类.............153四、会议工作报告写作格式和注意事项···153五、范例154(一)汇报性会议工作报告·154(二)部署性会议工作报告156第八节会议闭幕词·159一、会议闭幕词的概念··159二、会议闭幕词的特点··159三、会议闭幕词的写作格式和注意事项···159四、范例···········160(一)代表大会闭幕词·160(二)政协会议闭幕词1639.办公室公文写作技巧及范例大全第五章交际礼仪文书...........................165第一节慰问信...............165一、慰问信的含义165二、慰问信的特点...................................165三、慰问信的分类165四、慰问信的写作格式和注意事项·····165五、范例········......................................166(一)节日性慰问..................166(二)表彰性慰问(三)灾难性慰问第二节证明信.......一、证明信的概念.............168二、证明信的特点168三、证明信的分类168四、证明信的写作格式和注意事项.168五、范例······.169(一)组织证明信(二)个人证明信170第三节表扬信.......一、表扬信的概念171二、表扬信的特点三、表扬信的分类···171四、表扬信的写作格式和注意事项·171五、范例172(一)内部表扬信172(二)群众间表扬信172第四节道歉信...173一、道歉信的概念···173二、道歉信的特点····174三、道歉信的分类···174四、道歉信的写作方式和注意事项·174五、范例174·10·目录(一)对公道歉信·174(二)对私道歉信·175第五节决心书175一、决心书的概念···175二、决心书的特点175三、决心书的分类176四、决心书的写作格式与注意事项176五、范例176(一)集体决心书176(二)个人决心书·177第六节邀请函178一、邀请函的概念·178二、邀请函的分类178三、邀请函的写作格式和注意事项178四、范例178(一)活动邀请函178(二)会议邀请函179(三)商务邀请函.............................180第七节介绍信181一、介绍信的概念··181二、介绍信的特点·181三、介绍信的分类181四、介绍信的写作格式和注意事项181五、范例182(一)填写式介绍信182(二)书信式介绍信183第八节感谢信183一、感谢信的概念183二、感谢信的特点183三、感谢信的分类183四、感谢信的写作格式和注意事项184五、范例184(一)对个人的感谢PDG184(二)对集体的感谢信185·11·办公室公文写作技巧及范例大全第九节批评信................186一、批评信的概念.....................................................186二、批评信的特点......................................................186三、批评信的分类··186四、批评信的写作格式和注意事项··186五、范例········...............................187(一)对人的批评信187(二)对事件的批评信........................................188第十节倡议书......一、倡议书的概念..................189二、倡议书的特点···189三、倡议书的分类···189四、倡议书写作格式和注意事项..............................189五、范例··········........190(一)具体事项倡议书190(二)思想精神倡议书..........................................192第十一节答谢词......·193一、答谢词的概念.......................................193二、答谢词的特点三、答谢词的分类.....·.194四、答谢词的写作格式和注意事项···194五、范例·....195(一)加强工作沟通答谢词....................................195(二)巩固关系答谢词··.197第十二节贺信..................................197一、贺信的概念............................................197二、贺信的特点.....................198三、贺信的分类...................198四、贺信的写作格式和注意事项....................................198五、范例·····............................198(一)对上级的贺信....198PDG(二)对同级的贺信...................199(三)对下级的贺信...200·12·目录第十三节喜报....................................200一、喜报的概念··200二、喜报的特点···········......................201三、喜报的分类·.四、喜报的写作格式和注意事项....................................201五、范例202(一)向上级的喜报.............................................202(二)向下级的喜报203(三)向家属报喜....203第十四节辞职信203一、辞呈的概念··...........203二、辞职信的特点204三、辞职信的分类·204四、辞职信的写作格式和注意事项204五、范例······.....................................205(一)辞职信的范例.............................................205第十五节祝词............................206一、祝词的概念.....................206二、祝词的特点.................206三、祝词的分类..................206四、祝词的写作格式和注意事项...................................206.....207(一)事件祝词.......................207(二)节日祝词.................................208(三)会议祝词...........................210第十六节讣告210一、讣告的概念210二、讣告的特点210三、讣告的分类......211四、讣告的写作格式和注意事项....................................211五、范例....211PDG(一)家属所发讣告·......·.........................211(二)单位发出的讣告...................................212·13·办公室公文写作技巧及范例大全第十七节悼词.......................................212一、悼词的概念.................212二、悼词的特点......................三、悼词的分类213四、悼词的写作格式和注意事项213五、范例·······................214(一)议论性悼词................214(二)抒情性悼词(三)记叙类悼词...............215第十八节唁函216一、唁电的概念···216二、唁电的写作格式与注意事项··216三、范例···(一)唁电...216第十九节推荐信一、推荐信的概念..................217二、推荐信的特点217三、推荐信的分类四、推荐信的写作格式和注意事项···218五、范例218(一)自我推荐.218(二)他人推荐219第二十节公开信........................220一、公开信的概念220二、公开信的特点220三、公开信的分类....220四、公开信的写作格式和注意事项·221五、范例·······.............221(一)公开信范例............221第六章商务贸易文书.........................224PDG第一节询价函224一、询价函的概念....................................22414·目录二、询价函的格式与写作要领224三、范例·······.............225(一)询价函例文................225第二节报价函·228一、报价函的概念·228二、报价函的格式与写作要领228三、范例229(一)报价函例文229第三节推销函229一、推销函的概念···229二、推销产品函的格式与写作要领230三、范例230(一)推销函例文230第四节订购函231一、订购函的概念····231二、订购函的主要条款·····231三、范例231(一)订购函例文231第五节催款函··232一、催款函的概念···232二、催款函的分类·232三、催款函的作用··233四、催款函的格式与写作要领233五、范例234(一)针对首次催款的催款函234(二)针对直接催款的催款函234第六节理赔函·235一、理赔函的概念···235二、理赔函的格式与写作要领···235三、范例236(一)理赔函例文236第七节索赔函236PDO一、索赔函的概念··.................236二、索赔的理由····237·15·办公室公文写作技巧及范例大全三、索赔函的格式与写作要领237六、范例238(一)索赔函例文238第八节商务公函···238一、商务公函的概念···238二、商务公函的格式与写作要领238三、范例239(一)商务公函例文239第九节市场调查报告·240一、市场调查报告的概念240二、市场调查报告的特点·240三、市场调查报告的分类··241四、市场调查报告的格式与写作要领241五、范例242(一)分析型市场调查报告范文242(二)陈述性的综合性的市场调查报告·245第十节市场预测报告·247一、市场预测报告的概念247二、市场预测报告的特点247三、市场预测报告的分类248四、市场预测报告的格式与写作要领·248五、范例249(一)市场预测报告例文249(二)微观型市场预测例文252第十一节商业营销策划254一、商业营销策划的概念···.....254二、商业营销策划的内容···254三、商业营销策划的格式与写作要领··255四、范例256(一)营销策划书例文256第七章经济财务文书259第一节可行性研究报告259PDG一、可行性研究报告的概念259·16·目录二、可行性研究报告的内容259三、可行性研究报告的格式与写作要领260四、范例261(一)可行性研究报告·261第二节审计报告·264一、审计报告的概念···264二、审计报告的分类·264三、审计报告的格式与写作要领264四、范例265(一)审计报告例文265第三节财务分析报告·267一、财务分析报告的概念··267二、财务分析报告的分类268三、财务分析报告的格式与写作要领··268四、范例·········...............................268(一)全面财务分析报告.......................................268(二)专题财务分析报告....271第四节资产评估报告····.............272一、资产评估报告的概念.....................................272二、资产评估报告的作用273三、资产评估报告的分类273四、资产评估报告的格式与写作要求··274五、范例···········....................................275(一)资产评估报告范文275第五节公司清算报告·278一、公司清算报告的概念····278二、公司清算报告的格式与写作要领··278三、范例···279(一)公司清算报告的例文279第六节破产申请书·····....................................280一、破产申请书的概念··.......280二、破产申请书的格式与写作要领·280三、范例············........................280PDG(一)破产申请书例文.280·17·办公室公文写作技巧及范例大全第七节商标注册申请书·281一、商标注册申请书的概念281二、商标注册申请书的格式与写作要领····282三、范例282(一)商标注册申请书的例文·282第八节税收缴款书·283一、税收缴款书的概念·283二、税收缴款书的格式与写作要领··283三、范例283(一)税收缴款书的例文283第九节减免税申请书·285一、减免税申请书的概念·285二、减免税申请书的分类285三、减免税申请书的格式与写作要领··285四、减免企业所得税应提供的资料·286五、范例286(一)个人申请减免企业所得税的申请书·286(二)公司申请减免企业所得税的申请书·286第十节专利申请书····287一、专利申请书的概念··287二、专利申请书的分类··287三、专利申请书的内容·288四、专利申请书的写作要求·288五、提交申请文件注意事项289六、范例290(一)专利申请书的范20第十一节专利说明书··293一、专利说明书的概念·····293二、专利说明书的格式与写作要领··293三、范例··293(一)专利说明书例文293PDG·18·目录-------------第八章新闻媒体6第一节广告文案296一、广告文案的概念··296二、广告文案的分类····296三、广告文案的格式与写作要领···297四、范例297(一)广告文案范例297第二节广告策划书300一、广告策划的概念··300二、广告策划书的格式与写作要领300三、广告策划书的注意事项·301四、范例302(一)广告策划书范文302第三节声明304一、声明的概念·304二、声明的分类···305三、声明的作用....................305四、声明的格式与写作要领·305五、范例306(一)遗失声明.............................306(二)其他声明306第四节启事307一、启事的概念307二、启事的分类··307三、启事的格式与写作要领·307四、范例307(一)招生启事307(二)寻物启事309(三)征集启事..............................310·19·办公室公文写作技巧及范例大全-------------------------------------------第九章法律文第一节起诉状312一、起诉状的概念312二、起诉状的分类·312三、起诉状的特点·312四、起诉状的格式与写作要领·313五、范例314(一)格式范文314(二)民事起诉状··314(三)行政起诉状··315(四)刑事起诉状·316第二节上诉状3317一、上诉状的概念·····317二、上诉状的分类···318三、上诉状的特点···318四、上诉状的格式与写作要领·3318五、范例319(一)刑事上诉状··319(二)民事上诉状320(三)行政上诉状..............................321第三节申诉状322一、申诉状的概念···322二、申诉状的分类···322三、申诉状的特点·323四、申诉状的格式与写作要领323五、范例324(一)格式范文324(二)刑事申诉状324第四节答辩状326一、答辩状的概念··.326PDG二、答辩状的分类·326三、答辩状的特点··326·20·目录四、答辩状的作用·327五、答辩状的格式与写作要领327六、范例327(一)格式范文·327(二)民事答辩状328(三)行政答辩状329第五节仲裁协议书·330一、仲裁协议书的概念··············330二、仲裁协议书的格式与写作要领····331三、范例·...................331(一)格式范文一331(二)格式范文二332(三)实用参考范例332第六节仲裁申请书··333一、仲裁申请书的概念······333二、仲裁申请书的格式与写作要领333三、范例..................................334(一)格式范例(二)实用参考范例334第七节仲裁答辩书335一、仲裁答辩书的概念··335二、仲裁答辩书的格式与写作要领··336三、范例336(一)格式范文一336(二)格式范文二337(三)实用参考范例337第八节公证书.......一、公证书的概念·338二、公证书的范围338三、公证书的格式与写作要领339四、注意事项339五、范例340(一)范例一340(二)范例二......................341·21·办公室公文写作技巧及范例大全第九节遗嘱...........................341一、遗嘱的概念..................................341二、遗嘱的作用.......................341三、遗嘱的分类.................四、遗嘱的的格式与注意事项五、范例········....................344(一)格式范文344PDG·22·第一章日常行政公文第一节命一、命令的概念命令，是指法定的领导机关或领导人对下级发布的一种具有强制执行效力的指挥性公文。它适用于依照法律规定公布行政法规和章程，宣布施行重大强制性行政措施以及嘉奖有关单位和人员。二、命令的特点1.权威性。命令是行政公文中最具有权威性的文种。2.强制性。命令由国家权力机关下达，对下级工作进行指导、指挥，下级必须无条件服从和执行，具有明显的强制性。3.严肃性。命令目的明确、要求具体，多用于颁布法律法规，具有严肃性。三、命令的分类命令，根据发布内容和发布单位不同，分为多种，常用的有公布令、行政令、嘉奖令、通缉令、惩处令、撤销令、戒严令等等。PDG1办公室公文写作技巧及范例大全-------------------------------------------四、命令的写作格式和注意事项1.标题命令的常用标题有三种构成形式：(1)由发令机关名称、主要内容、文种构成。如《中华人民共和国国务院关于发行新版人民币的命令》。(2)是由发令机关名称或发令人身份加文种组成。如《北京市人民政府令》、《中华人民共和国主席令》。(3)是由主要内容加文种组成。如《向全国进军的命令》。这种形式应用较少。2.正文正文主要由以下三大部分组成：(1)开头部分主要写发布命令的原因、根据、目的、意义等。作为开头部分，原则上不宜过长，但有时因原因复杂、意义重大，也可以用较多文字表述。如《向全国进军的命令》，开头部分就占了全文的二分之一左右。(2)主体部分是全文的核心，主要写命令事项，也就是要求受命者做些什么、怎么做、做到何种程度等等。这部分内容复杂，层次较多，一般都需要分条表达，以便眉目清楚。(3)结尾部分，主要用来写执行要求。如由何单位负责执行，从何时起开始执行等等。3.落款包括发布机关名称（或发布领导人姓名/职务）和成文日期，写在正文后右下角。而且，日期格式采用汉字行事，非阿拉伯数字，写全年、月、日，如“二零一零年一月一日”。五、范例(一)公布令方针发布令2009.06.01PDG中心各窗口、科室、分中心：为践行“便民、便商、廉洁、高效”的服务宗旨，按照中心服务标准·2·第一章日常行政公文化建设工作的有关要求，经中心标准化建设工作组研究，制订了广德县行政服务中心、招投标中心标准化方针和目标，并决定发布实施。请全体工作人员认真对照本岗位工作职责，分解目标并贯彻执行，确保中心标准化方针、目标的全面实现。标准化方针：恪守标准、合法规范、廉洁高效、务实创新。标准化目标：A.服务合法率达100%；B.审批准确率99.5%，三年内达到99.9%；C.按时办结率99.5%，三年内达到99.9%；D.现场即办率34.19%，三年内达到45%；E.提前办结率80%，三年内达到90%；F.招投标程序合法率达到100%；G.县长热线办理反馈率达到100%；H.县长热线承办按时办结率90%，三年内达到95%；I.服务满意率98%，三年内达99.5%；J.服务对象有效投诉查处率达到100%。签发人：××二○○×年6月1日(二)行政令市政府关于×××等二十一人任免职务的命令××市[200×]3号各县、市、区人民政府，市政府各委、办、局，各县级事业单位：经××市人民政府200×年8月8日第3次常务会议通过，决定任命：×××任××市政府副秘书长（排在×××之后，保留正处待遇）×××任××市财政局副局长、收费管理局局长；×××任××市地震局局长；×××任××通用机械有限责任公司董事长（按公司法章程规定履行·3·办公室公文写作技巧及范例大全任职手续)。免去：××的××市政府副秘书长职务；×××的××市教育局正处级督学职务；×××的××市财政局副局长、收费管理局局长职务；×××的××市人事局副局长职务；×××的××市劳动和社会保障局调研员职务；×××的××市建设局副局长职务；×××的××市建设局总工程师职务；×××的××市交通局副局长职务；×××的××市农业局副局长职务；×××的××市农业局副局长职务；×××的××市环保局副局长职务；×××的××市环保局副局长职务；×××的××市地震局局长职务；×××的××市×××水利管理局局长职务；××的××市×××水利管理局副局长职务；××的××市司法局助理调研员职务；×××的×××管理局局长职务；×××的××温泉旅游度假村管理局副局长职务。市政府人事局二○○×年××月××日(三)通缉令通缉令公缉〔200×]第24号各省、自治区、直辖市公安厅（局）：200×年1月10日，中国人民银行××省××县银行，被盗现金30余PDG万元，案发后犯罪嫌疑人李××携带赃款潜逃。李××，男，20岁，汉族，××省××县人，系××省××县××村·4·第一章日常行政公文村民。李犯身高1.75米，长方脸，单眼皮，眉毛较浓，高鼻梁，厚嘴唇，脸上长满粉刺疙瘩，留长分头，操××省××县口音。李犯逃跑时，上身穿深灰色毛料西装，内着紫红色衬衣，系月白色领带，下着灰色毛料裤，脚穿黑色牛筋底系带皮鞋；骑一辆26型飞鸽牌自行车，约八成新，电镀锁；随身携带一褐色牛皮筒形背包；持有“中国人民银行××省××县××村”身份证，发证日期为199×年7月。请各地公安机关与铁路、交通、民航取得联系，立即部署查缉。发现李犯立即报中华人民共和国公安部×局。电话：××××××××（区号：010）联系人：李×王×中华人民共和国公安部二零××年四月×日(四)嘉奖令嘉奖令各村党支部、村委会，各中小学校：在2008-2009学年的教育教学工作中，我镇教育系统全体教职工在县教体局、镇党委政府及社会各界的关心支持下，认真贯彻党的十七大精神，努力实践“三个代表”重要思想，以科学发展观统揽全局，全面贯彻教育方针，坚持面向全体学生，积极实施素质教育，按照国家规定开齐、开足各种课程，培养良好的校风、教风和学风；积极推进课程改革和评价制度改革，减轻学生课业负担，圆满完成普及九年义务教育的目标任务，中小学入学率、年巩固率分别达到国家规定标准以上；办学行为和招生行为规范，依法治教成效明显，在市、县综合性督导评估中成绩突出，占全县第二名；坚持德育为首全面发展的理念，使德育工作制度化、经常化；学校管理规范有序，教育教学成绩突出。为此，镇党委、政府决定对教育系统通令嘉奖，奖金20000元。希望全镇中小学全体教职工再接再励，戒骄戒躁，进一步弘扬无私奉献精神，爱岗敬业，开拓进取，努力开创教育工作新局面，为推动全镇经·5·办公室公文写作技巧及范例大全济持续快速发展和社会的文明进步做出新的贡献。××镇人民政府二○○×年××月××日第二节决定一、决定的概念决定，是党政机关、社会团体、企事业单位对特定范围内的工作和事务安排所作出的只会性公文，属于下行文。二、决定的特点决定主要有两大特点：其一：决定具有很明显的决断性，属于下行文，所以要求行文具体明确，用语要谨慎严肃。其二：决定适用范围较广，是一种常用的公文。三、决定的分类根据发布内容不同，决定可以分为决策性决定、管理性决定、任免性决定、奖惩性决定等等。四、决定的写作格式和注意事项决定分为首部和正文两部分。1.首部1首部包括标题和成文时间两部分。蛋(1)标题。标题一般有两种构成形式：一种是由发文机关、事由加文·6·第一章日常行政公文种构成；另一种是由事由和文种构成。(2)成文时间。指发布决定的时间。在标题正上方注明成文的年、月、日期，或者在标题下方用括号注明某年某月某日某会议通过字样。2.正文正文的结构一般由三部分组成。一是开头部分，简要交代决定的缘由、目的、根据；二是主体部分，主要写决定的内容，落实决定的要求和措施，要求具体明白、层次清楚，便于有关单位执行；三是结尾部分，用于提出希望、要求或执行说明。有的决定需要带附件。有附件的决定，应当于正文之后、发文机关署名之前注明附件的名称或依据，并将附件附在主件之后。需要注意的是，决定是机关、社会团体对某些问题或重大行动作出安排。决定一经作出，就不容改变，必须照办。它或者是有法规作用，或者是有行政约束力，所以，作决定时，必须十分慎重。五、范例(一)决策性决定××市政府关于促进全市工业发展的决定XXXX,XXXX:建市以来，我市工业取得了来之不易的成绩，但我市工业面临的形势仍然十分严峻。促进工业发展是“五年上台阶”的关键，我市要按计划实现小康目标，必须依托工业来支撑国民经济的跳跃式、超常规和高效益发展，现就此作出如下决定。一、工业发展目标和指导方针按照“快上工业”和“五年上台阶”的要求，20××—20××年我市工业发展的目标是“加快发展，富民裕区”。加快发展，就是要使工业增加值的年均增长速度由目前的×%提高到×%以上，使工业增加值占国内生产总值比重由目前的×%提高到×%左右，使工业从业人员占就业人口的比重由目前的×%提高到×%左右，进一步加快工业化进程。（略）·7·办公室公文写作技巧及范例大全本决定自20××年×月×日起执行。二○○×年×月×日(二)管理性决定××市公安局、交通局关于××市大桥实施限制车辆通行的决定××市大桥2002年经省公路检测中心检测，属病害桥，2002年5月西南交通大学结构试验中心对该桥进行了再次检测，检测报告结论为：局部病害已有一定发展，建议只准小型车辆通行。为了确保大桥和过往行人车辆安全，经市交通局、公安局等有关部门共同研究决定，从2007年7月17日9：00时起，对该桥实行交通管制，限制超过高2.2米、宽2.2米的车辆通行，受限制的车辆从二桥通行。请各位驾驶员严格按交通管制标示行驶，注意交通安全。特此公告。××公安局××交通局二○○×年×月×日(三)奖惩性决定关于授予××市迎“九运”城市基础设施建设及环境综合整治特别奖的决定××市建委：今年来，为迎接第×届全国体育运动会在本市举办，××市建设了以内环路为代表的一大批市政基础设施项目，同时大力加强城市环境综合整治工作，为保障运动会的成功举办提供了良好的场馆、环境和设施，取得了显著成绩，也实现了“一年一小变、三年一中变”的城市建设和管理工作目标，受到中央领导和运动会组委会以及各体育代表团的肯定和赞扬，并被国际组织评为“国际花园城市”。为此，建设部决定，授予××市迎运动会城市基础设施建设及环境综合整治特别奖称号。希望你们再接再厉，发扬成绩，开拓创新，在加快推·8·第一章日常行政公文.------------------------------进城市化的进程中在创佳绩，为改善城市生态环境作出新的贡献！中华人民共和国建设部二○○×年×月×日(四)任免性决定××市××区人大常委会任免决定××市××区第十×届人民代表大会常务委员会第×次会议，通过了关于接受张××、郭××辞去××市××区第十六届人民代表大会代表职务请求的决定。根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的规定，张××、郭××的××市××区第十六届人民代表大会常务委员会委员职务相应终止。特此公告××市××区人大常委会二○○×年×月××日第三节通知一、通知的概念通告适用于公布社会各有关方面应当遵守或者周知的事项，是现代公文中应用最广、使用频率最高的文种。二、通知的特点通知，多属下行公文，主要是用于传达上级机关指示，要求下级机关办理需要周知、共同执行的事项，转下级机关或转发同级机关、无隶属关系机关的公文，适应范围极广。·9·办公室公文写作技巧及范例大全三、通知的分类通知的种类比较多，主要有批转性通知、指示性通知、发布性通知、具体事项性通知、任免通知等。四、通知的写作格式和注意事项相对来说，通知的写作形式多样、方法灵活，不同类型的通知对应不同的的写作方式。1.批转性通知的写法标题由发文机关、被印发、批转、转发的公文标题和文种组成，也可省去发文机关名称。需要注意，正文须把握三点：对批转的文件提出意见，表明态度，如“同意”、“原则同意”、“要认真贯彻执行”、“望遵照执行”、“参照执行”等；写明批转文件的目的和意义；提出希望和要求。最后写明发文日期。2.批示性通知的写法标题由发文机关、事由和文种组成（也可省去发文机关名称）。正文由缘由、内容包括要求等部分组成。此类通知，要充分体现指示性通知的政策性、权威性、原则性，而且要求要切实可行，便于受文单位具体操作。3.发布性通知的写法这种通知使用广泛，体式多样，主要是根据通知的内容，交代清楚知照事项。4.具体事项性通知的写法处理日常事物中经常用到的方式，通常由发文缘由、具体任务、执行要求等组成。会议通知也属其中一种。注意，会议通知的内容一般应写明召开会议的原因、目的、名称，通知对象，会议的时间、地点，需准备的材料等5.任免通知的写法一般只写决定任免、聘用的机关、依据，以及任免、聘用人员的具体职务即可。PD·10·第一章日常行政公文.---------------------------五、范例(一)批转性通知总工会转发《关于加强乡镇（街道）工会规范化建设的意见》的通知北区总工(2008)16号各街道、××镇总工会：现将××市总工会《关于加强乡镇（街道）工会规范化建设的意见》(总工[2008=46号)转发给你们，请认真贯彻执行。乡镇（街道）总工会兼有地方工会和基层工会双重职能。因此，各街道总工会要按照市总工会《关于加强乡镇（街道）工会规范化建设的意见》和“推进会”的要求,切实加强工会规范化建设,充分发挥中间环节作用。当前应重点抓好工作机制建设，健全和完善工作、会议、财务、档案和考核等制度，建立和健全职工维权帮扶、教育培训等组织网络，充实总工会工作力量，抓好委员和工会干部队伍建设，结合区域特点，积极开展“一街道（镇）一品”活动，创新工作方式，打响工作品牌，切实保障各项工作依法有序、积极有效地开展。××市总工会二○○×年×月×日(二)发布性通知公司五一放假通知公司各部门及全体员工：根据国务院对2010年五一的放假通知精神，结合我公司实际情况，现将我公司五一放假具体安排通知如下：五一放假共3天,2010年5月1日—5月3日,共3天。其中:5月1日（星期六）为法定节假日，5月2日（星期日）照常公休，5月1日·11·办公室公文写作技巧及范例大全(星期六)公休日调到5月3日（星期一）。放假期间，请各部门安排相应值班人员，做好安全保卫工作。祝公司全体员工节日快乐！××公司宣传部二○○×年×月×日(三)会议通知学校办公室会议通知校内各单位：学校定于×月×日上午召开重要会议，听取教育部教学工作水平评估专家组反馈评估意见，具体时间的地点安排如下：1.×月×日上午8：oo在阶梯教室一楼多功能报告厅听取教育部教学工作水平评估专家组反馈意见，请全体校领导、各部处主要负责人、各院总支书记、院长参加。2.×月×日上午10：00在科学会堂报告厅听取部教育部教学工作水平评估专家组反馈评估专意见，请全体校领导、全体中层干部、民主党派负责人参加。学校办公室二○○×年×月×日第四节通告一、通告的概念通告，适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。PDG·12·第一章日常行政公文二、通告的特点通告，用于宣布一般性事项，有别于公告宣布重大事项。三、通告的分类根据，通告的目的性不同，通告可以分为，周知性通告和遵守性。.1.周知性通告，主要是使受文者了解重要情况、重要消息。因此文中不提直接的执行要求。2.遵守性通告，主要向受文者交待需要遵守、执行的政策、措施以及其他行为规范，具有一定的强制力。四、通告的写作格式和注意事项通告由标题、正文、发文机关和日期等部分组成。1.标题由发文机关、事由、文种构成。根据具体情况，也可使用发文机关加文种、事由加文种或只写“通告”二字。2.正文由缘由和通告事项两部分组成。缘由为发布通告的原因和根据，事项为须知和遵守的内容。用“特通告如下”转承连接。通告事项是面对大众的，应简洁明了，叙述清楚，通俗易懂，便于掌握。结尾部分可提出要求、希望，并用“特此通告”作结。有时也可不写，形式比较灵活。3.署名和日期正文后签署发布通告的机关名称和日期。需要注意：通告只在国内一定范围内公布，有别于公告向国内也向国外公布。通告可以由各级机关、人民团体、企业或事业单位发布，有别于公告只能由地位较高机关发布。此外，通告不写抬头，无主送单位。·13·办公室公文写作技巧及范例大全五、范例(一)周知性通告关于××市电话号码启用八位制的通告为适应社会发展的需要，经邮电部批准，××市（包括下属市县）的电话号码定于1996年6月8日××时间零时起启用八位制，即由现在的7位数升为8位数。升位方法是：原“8”字头的电话号码在首位后加“1”，原“2”至“7”字头的电话号码在首位前加“8”。如原号码为8883088的电话，升位后的号码为81883088，原号码为3123456的电话，升位后的号码为83123456。在电话号码升位过程中，凡有电话小交换机（即小总机）和经营自动寻呼声讯台的单位，应积极配合××市电信部门做好有关试验工作。电话号码升位后，使用电话请按八位制号码拨号。××市人民政府（印章）二○○×年×月×日(二)遵守性通告北京发布国庆晚会期间交通管制通告20××年09月28日10月1日20时在天安门广场将举行首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年联欢晚会。为保障联欢晚会安全、顺利进行，根据《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，决定对天安门广场地区及相关道路分时、分段采取交通管制措施。现将有关事项通告如下：一、10月1日13时至联欢晚会结束，下列道路（含两侧辅路及停车泊位)及停车场除持有联欢晚会和庆祝大会专用证件车辆外，禁止其它车辆通行和停放：东华门大街、东安门大街、东交民巷、景山东街、景山后街、大会堂·14·第一章日常行政公文西侧路、南侧路、国家大剧院南侧路、国家大剧院地下停车场、织女桥胡同、东河沿胡同、西交民巷、石碑胡同、兵部洼胡同、西绒线胡同、北海南门停车场、闹市口南街、西铁匠胡同、前门东大街、崇文门西大街、前门东路、前门大街（步行街）、正义路南延路、祈年大街、东打磨厂街、前门西大街、宣武门东大街、煤市街、前门肯德基停车场。在管制道路内单位和居民的车辆，凭车辆所有人或居民有效身份证件按民警指定的路线和时段出入。二、10月1日14时至18时30分，宣武区永定门西街，海淀区玉渊潭南路（五棵松场馆路段），除持有联欢晚会专用证件的车辆和公共汽车外，禁止其他车辆通行和停放，公共汽车甩站通过。三、10月1日14时至联欢晚会结束，下列道路采取以下交通管制措施：(一)长安街由东单路口（不含）至西单路口（不含）双向，除持有联欢晚会和庆祝大会专用证件的车辆、人员外，禁止其他车辆和行人通行。(二)北池子大街、南池子大街、北长街、南长街，除持有联欢晚会和庆祝大会专用证件的车辆外，禁止其他车辆通行。车辆可绕行东单北大街、西单北大街。(三)府右街、北新华街、南新华街、北河沿大街、南河沿大街、正义路，除持有联欢晚会和庆祝大会专用证件的车辆和公共汽车外，禁止其他车辆通行，公共汽车甩站通过。车辆可绕行东单北大街、西单北大街。(四)前门东、西大街由正义路南口至供电局路口双向，除持有联欢晚会和庆祝大会专用证件的人员外，禁止其他行人通行。地铁二号线前门站甩站通过。在管制道路内单位和居民的车辆和人员，凭车辆所有人或居民有效身份证件按民警指定的路线和时段出入。四、10月1日14时30分至联欢晚会结束，前门东、西大街由正义路南口至供电局路口双向，禁止一切车辆和行人通行，前门东、西站路口南、北方向准许持有联欢晚会和庆祝大会专用证件的车辆和人员穿行。五、10月1日18时至联欢晚会结束，五四大街、景山前街、文津街，除持有联欢晚会专用证件的车辆和公共汽车外，禁止其他车辆通行。六、10月1日20时50分至联欢晚会结束，长安街由建国门桥（不含)至复兴门桥（不含），禁止各种车辆通行。七、10月1日21时20分至联欢晚会结束，长安街由建国门桥至复兴·15·办公室公文写作技巧及范例大全门桥以内各路口禁止车辆南北穿行。八、10月1日23时50分至彩车通过后，由长椿街路口经前三门大街、西便门桥、西二环东侧辅路、复兴门桥、西长安街至南长街南口，由西向东方向禁止各种车辆通行。九、上述管制道路在交通管制时段内，除持有联欢晚会专用证件的车辆外，禁止其他各种车辆停放。在管制道路上停放的居民和单位车辆要提前选择外围停车场地，在管制时间前将车辆移走。十、交通管制时间和区域内，公交、地铁运营的调整由公交部门发布公告周知社会。十一、联欢晚会结束后，天安门广场将进行撤场作业和彩车、花坛摆放施工，请市民关注节日期间天安门广场交通秩序维护通告。请社会单位及各界群众给予理解支持，遵照执行。特此通告北京市公安局二○○×年九月二十五日第五节通报一、通报的概念通报，是上级把有关的人和事告知下级的公文，多适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神或者情况，属于下行公文。二、通报的特点通报，具有典型性、告知性、教育性等特征。三、通报的分类PDG通报种类可以分为：1.表彰性通报，是对先进个人或先进单位进行表彰的通报，为了树立·16·第一章日常行政公文榜样，激发热情，推动工作。2.批评性通报，是为批评严重错误、纠正不良风气的公文。如对重大责任事故的处理、对违纪案件的查处等。3.传达性通报，用于传达上级重要精神与重要情况；引起人们的警觉与注意，对当前的工作起指导作用。四、通报的写作格式和注意事项通报，由标题、主送单位、正文、发文机关组成。1.标题常常由发文单位、事由、文种构成。2.正文正文部分，一般分为三部分：(1)主要事实。(2)分析指出事例的教育意义。(3)决定要求。(4)生效标识。在正文右下方标明发文机关名称，加盖印章，写明发文日期。需要注意的是，通报内容以叙述事实为主，辅以议论。落款发文机关和日期，如果标题已经包含发文机关，那么则可以省略。五、范例(一)表彰性通报××市人民政府关于表彰计划生育先进集体和先进工作者的通报各县（市、区）人民政府，市属各部门：“九五”计划期间，我市各级党委、政府和有关部门高度重视计划生育工作，认真贯彻省计划生育条例，切实加强对计划生育工作的领导，全面完成了省下达的“九五”人口计划和各项计划生育指标任务。二零××年度，全市人口出生率降到5%，平均生育率为0.87，低于全国、全省水·17·办公室公文写作技巧及范例大全平。这是全市各级干部、计划生育工作者和全市人民共同努力的结果。为了进一步推动我市计划生育工作的深入开展，市人民政府决定授予××县等三十五个单位“全市计划生育先进集体”光荣称号，授予×××等四十五位同志”全市计划生育先进工作者”光荣称号。希望受到表彰的单位和个人，要戒骄戒躁，继续努力，为我市计划生育工作向深层次、高质量发展做出新的贡献。二零××年，是“十五”计划的第一年，各级政府和广大干部要全面贯彻落实好党的十五届四中全会精神,继续把计划生育工作放在更加重要的地位，坚持不懈地抓下去，切实加强领导，坚持按《条例》规定依法管理，大力加强基层基础工作，力争我市“十五”期间人口出生率控制在5%以内，为本世纪末实现我市人口控制在四百万以下的目标而努力奋斗。附：××市计划生育先进集体、先进工作者名单。（略）××市人民政府（盖章）二零×x年x月×五日(二)批评性通报××大学关于学生考试作弊的处分通报各位教职员工以及同学：在本学期期末考试中，××（美术装潢班）、×××（计算机基础）、××(计算机基础)、××市场营销（普高）、×××（实用英语）、××(贸经)、×××（统计学原理）、×××（统计学原理）、××（企管企余斑的×××（财政与金融）、×××（财政与金融）、×××（财政与金融)，××金融班)、×××（公文写作）、××（商务文秘斑）、××(国际金融)、×××（国际金融）、×××（国际金融）、××（券投资斑)、×××（国际金融）、×××（数据库）、×××（计算机3斑）等22位同学在考试中夹带、偷看作弊，违反了××省高等教育课程考试考场守则第八条：“考试中，不准夹带、偷看、抄袭···”。为教育其本人，严肃考纪，端正考风，促进良好的考风、学风的形成，根据《广东省高等教育课程考试管理处罚暂行规定》第三条，经研究决定给予他们22人记过处分，该科成绩为“0”分，不准参加正常补考。·18·第一章日常行政公文希望广大同学吸取他们的教训，引以为戒。×大学学生处x×xx年xx月xx日(三)传达性通报关于二零××年元旦节日期间我区人行系统安全保卫工作情况的通报人民银行各县、市支行：由于各级行领导的高度重视和机关各部门的大力支持，在元旦节日期间，安全保卫工作做到了全区库款、机关院内、职工人身三安全。根据部分县市支行汇报和三级分行的抽查，现将情况通报如下：一、党组重视。节前，专门组织全行人员认真学习省分行关于节日期间加强安全保卫工作的电报通知精神，再一次进行安全防范教育，就节日期间的安全保卫工作做了详细安排，行长以身作则。二、健全各项规章制度，并检查、督促、落实。三、进一步重申了枪支弹药专人保管、专人放置，对枪支、警械、报警设施和车辆进行了全面擦拭和保养，使其处于良好的战斗状态。四、今年元旦大部分县行做到了节前有安排，节日期间有检查，节日后有书面汇报，做得比较好的有××市、××县、××县、××县、××县。元旦刚过去，春节即将来临，为了保证节日期间库款、机关院内、职工人身绝对安全，我们再重申几点要求：(一)各行要把春节期间的安全防范工作当做头等大事来抓。春节期间，探亲访友人员增多，值班人员相对减少，机关院内出入人员复杂。各行要提高警惕，加强门卫制度、值班制度。行长要常到款库现场检查，以确保安全。(二)严格值班纪律。在值班期间严禁酗酒、玩扑克牌。调款车无调款任务要控制外出，确保行车安全。(三)春节期间烟花、爆竹相对增多，要认真做好工作，防微杜渐，杜绝事故发生。各行要再认真进行一次自查。加强必要的安全措施。(四)加强汇报制度。各行要在二月三日前，把节日安全保卫执行情·19·办公室公文写作技巧及范例大全况，报二级分行保卫科。中国人民银行××分行二○○×年×月×日第六节报告一、报告的概念报告，是向上级机关汇报工作、反映情况、提出意见或者建议，答复上级机关的询问的公文，属于上行公文。二、报告的特点报告特点如下：1.应用广泛，不仅党政军机关可以使用，社会团体、企事业单位也可以使用。2.具有汇报性，它以反映情况为主，使下情上达，，以便于上级机关参考和决策，文尾常以“特此报告”、““如有不妥，请指正”等惯用语作结。3.具有单向性，报告是下级向上级的汇报，一般不要求批复，属于单项行文。三、报告的分类报告。0报告，根据其内容可分为，专题报告、综合报告、回复报告、例行1.专题报告，是指向上级反映本机关的某项工作、某个问题，某一方面的情况，要求上级对此有所了解的报告，具有专一性。2.综合报告，用于向上级机关汇报综合全面的工作状况或有关情况，带有工作总结的某些特征。3.回复报告，是根据上级机关或领导人的查询、提问作出的报告。·20·第一章日常行政公文4.例行报告，即按照惯例所进行的报告，如日报、周报、旬报、月报、季报、年报等。四、报告的写作格式和注意事项报告内容一般由以下几部分组成：1.标题，包括发行单位、事由和文种名称组成。2.收文机关或主管领导人。3.正文，正文的结构与一般公文相同。从内容方面看，报告情况的，应该有情况、说明、结论三部分；报告意见的，应该有依据、说明、设想三部分。报告正文要明确报告目的。4.结尾，可展望、预测，亦可省略，但结语不能省，要有发送机关(印章)、日期。五、范例(一)专题报告关于稳定生猪生产和搞好猪肉市场供应的报告(发文字号××)××局：自贯彻国务院办公厅国发(××)号文件以来，各级人民政府加强了对生猪产销工作的领导，全国养猪业得到了迅猛的发展，猪肉供应紧张的状况得到了缓解。但是，由于最近粮食价格的上涨，极大地挫伤了部分地区养殖业的发展。为了稳定生猪生产，搞好猪肉市场供应，提出以下建议：一、稳定养猪政策，扶植生猪生产。中央和地方鼓励扶植生猪生产的各项措施都不要变动。各地要保持生猪与饲料粮、饲料地、化肥挂钩以及“以工补猪”等政策的稳定，保护生产者的积极性。二、广辟饲料来源，搞好饲料供应。南方各省要积极利用冬闲田和水田，扩大饲料种植，发展青粗饲料，增加饲料来源。三、推广科学技术，提高养猪水平。·21·办公室公文写作技巧及范例大全四、加强生猪价格指导，整顿市场秩序。五、搞好猪肉储备和调拨工作，发挥国营商业的主渠道作用。以上报告如无不妥，请批转各地区、各有关部门执行。××局（章）二○○×年×月×日(二)综合报告领导班子民主生活会综合报告市委领导：根据市纪委、市委组织部《关于认真开好2005年度县处级以上领导干部民主生活会的通知》的精神和《局关于开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动工作方案》的部署要求，2005年4月19日，我院召开了领导班子专题民主生活会，对照《党章》和胡锦涛总书记提出的“六个坚持”的要求，以及保持共产党员先进性的具体要求，联系思想和工作实际，积极开展批评和自我批评，认真查找领导班子和个人存在的突出问题。测绘院党委书记王以宏同志和院领导班子全体成员参加了此次专题民主生活会。现将领导班子民主生活会的情况报告如下：一、专题民主生活会的基本情况为了开好这次专题民主生活会，院班子按照上级要求，做了认真的准备。领导班子从理想信念、宗旨意识、廉政建设、党建工作、落实科学发展观、深化改革等方面，广泛征求了意见。在此基础上，领导班子成员之间、班子成员和中层干部、普通党员以及群众之间普遍开展交心谈心活动，通过深入的谈心，找出了班子和个人存在的突出问题。班子每个成员都认真撰写了党性分析材料，对查摆出来的问题，坚持从思想上寻找根源，为开好这次民主生活会打下良好的基专题民主生活会由书记主持，按照“一人讲，大家议”的方式，班子成员开展了认真的批评和自我批评，生活会从4月19日下午2点开始，到下午5点结束，历时3个小时。在生活会上，每个班子成员都能够端正态度，消除顾忌，对自己在理想信念、宗旨意识、廉洁自律、思想作风等方面存在的突出问题和干部群众反映的意见，进行深刻的反思，并本着有则·22·第一章日常行政公文改之，无则加勉的态度，实事求是地剖析自己存在的问题，并作了认真、诚恳的自我批评，深入分析了自己在主观思想上存在的不足和差距，真正做到高标准，严要求。在相互批评时，班子成员都本着对党、对同志、对全院的改革发展稳定高度负责的精神，从团结的愿望出发，出于公心，实事求是，既客观公正地评价同志，又和风细雨、诚心诚意地帮助解决问题。会议中，大家都能做到讲真话，讲心里话，做到了态度诚恳，与人为善，既指出了差距，又加深了交流，形成了共识，达到统一思想、解决问题、增进团结、共同提高的目的。最后，书记也代表上级党委做了发言，他首先肯定了院领导班子这次专题民主生活会开的很成功，同时还对于下一步工作提出了四点要求：一是要进一步加强班子自身建设，加强沟通协作，发挥各自特长，互相补台，增强班子合力；二是要制定出适合自身特点的长期发展规划，三是进一步树立和落实科学的发展观，坚持“以人为本”的思想，正确处理好改革发展稳定的关系，构建和谐院；四是不断提高班子整体驾驭市场经济的能力，提高抓大事、议大事的能力，做好调查研究工作，用创新的思路解决发展中的实际问题。二、领导班子存在的突出问题对照“三个代表”重要思想和保持共产党员先进性的具体要求，通过自己找、群众提、大家议的方式，班子成员一致认为院领导班子主要存在以下问题：(一)对中央和市委精神的学习系统性差，学习不透，理解不深，抓的不实。站在讲政治的高度，贯彻中央和市委市政府重大决策主动性、创造性不够。在学习上缺乏持之以恒，深入钻研的刻苦精神。工作中，把握精神实质，理论联系实际不够，没有充分利用理论学习成果去指导我们的各项改革和实际工作，抓大事议大事的能力有待提高。(二)坚持用科学发展观指导实际工作不够，往往突出经济效益，注重短期效应，对于可持续发展的问题考虑不多，缺乏适合自身特点的中长期发展规划。对行业技术发展的趋势研究不深。在调动职工积极性，打造优秀的企业文化方面，招法不多。(三)院领导班子深入基层不够，联系群众不够广泛，对职工的思想状况和需求了解不全面。主动与基层群众交心谈心，激发工作热情还做得不够，没有充分体现组织的温暖。另外，对基层单位二级民主管理的监督检查力度不够，部分政策和措施出台前的调查研究不够深入。(四)党建工作还存在薄弱环节，对基层党支部和党员的教育、管理·23·办公室公文写作技巧及范例大全手段单一陈旧，发挥基层党组织和党员的战斗堡垒作用和先锋模范作用的招法不多，创新不够。对年轻干部的培养需要进一步加强，在业务培训和思想教育方面存在着标准不高，要求不严，管理不紧的问题，监督制约机制还不够完善。(五)对改革发展稳定的关系认识不深刻，既想抓住市场机遇，加快改革的步伐，又存在求稳怕乱的思想，在努力转变全院职工的传统观念，建立一套适合当前市场经济需要的用人和分配体系，调动职工的积极性和创造性等方面，思路还不够开阔。三、下一步的打算通过分析评议阶段的各项工作，使领导班子更加清醒地认识到自身存在的问题，也更加明确了今后的努力方向，增强了改革发展稳定的信心和决心。在今后的工作中，班子决心做好以下四个方面的工作：1.加强理论学习，努力建设学习型班子。通过认真刻苦的学习，不断拓宽视野，增强大局意识和创新意识，把握时代脉搏，坚持始终走在时代发展的前列。在加强政治理论学习的同时，还要加强业务知识和政策法规的学习，还要坚持向基层同志学习，向兄弟单位学习。要发扬理论联系实际的学风，用科学的理论来指导实际工作。2.牢固树立科学的发展观，努力构建和谐的院。要以全局的、战略的和长远的眼光，谋划我院的发展，做到统筹兼顾，协调发展。在取得眼前利益的同时，还要规划好企业的长远发展，做到可持续发展。要牢固树立“科技是第一生产力”和“以人为本”的思想，始终坚持“职工为本，科技兴院”的治院方针，加强人才队伍建设，加快科技创新的步伐。3.牢固树立党的宗旨意识。坚持服务基层，要经常深入一线，多了解基层职工的实际问题和要求，征求职工的意见和建议，加大二级民主管理的监督检查，鼓励职工参政议政。还要进一步规范管理，健全各项制度，充分体现“公平、公正、公开”的原则，切实维护广大职工的权益。4.进一步加强基层党建和政治思想工作，首先从领导班子成员自身做起，率先垂范、以身作则，发挥表率作用。要采用灵活多样、活泼新颖的手段加强政治思想教育，强化基层组织的堡垒作用。加强对各级干部，特别是对年轻干部的教育培养和监督管理，造就一支业务过硬，廉洁勤政的干部队伍。5.深刻认识和正确把握改革发展稳定的关系，在坚持深化改革的同时，进一步加强思想引导和宣传教育，调动全体职工的积极性和创造性，使全院上下形成合力，共同维护改革发展稳定的大好局面。·24·第一章日常行政公文这次民主生活会，班子成员们一致认为，通过认真地开展了批评和自我批评，深刻剖析了班子和个人存在的突出问题，确实触及了思想，使自己受到一次党内生活会的严格锻炼，思想认识得到了提高，取得了一定的收获，为下一步整改和全员的各项工作打下了良好的基础。××××设计院二00×年4月20日(三)例行报告个人述职述廉报告2009年，本人在区委区政府的正确领导下，在全局同志的支持配合下，紧紧围绕区委，区政府中心工作和年度考核目标，以严谨细实的工作作风和勇于创新的工作态度，带领全局人员，团结协作，较好地完成了各项工作任务。根据此次的工作考核要求，现将一年来的工作学习及执行廉政纪律情况作如下汇报：一、坚持学习，努力提高自身综合素质一年来，我努力加强各方面知识的学习，不断提高自身素质，增强履行岗位职责的能力和水平。一方面努力学习“三个代表”重要思想，党章，党的十七大报告精神，社会主义荣辱观和科学发展观等知识，做到与时俱进，增强大局观。另一方面，认真学习审计专业知识以及相关法律，法规和各项规章制度，熟练掌握审计工作技能。通过学习，树立了正确的世界观和价值观，提高了统领各项工作的能力。另外作为主要负责人，不仅自己注重学习，还带领全局一帮人加强学习，采取自学和集中学习的方式，加强审计人员职业道德，业务知识，党风廉政各项规定的学习教育，提高业务水平，增强自律意识，规范全体审计干部工作行为；通过观看一些党风党纪的录像片及审计系统的先进事迹，加强了对人生价值的理解，树立了正确的权力观，进一步增强了防腐拒变的能力。二、开拓创新，努力开创审计工作新局面2009年，我局共完成审计项目91个，查出管理不规范金额449万元，工程造价及拆迁审计总金额1.7亿元，其中，审计工程造价总金额4555万元，核减973万元，提交各类审计信息34篇，被上级审计机关，地方党政·25·办公室公文写作技巧及范例大全部门和新闻媒体采用26篇（次），完成招商引资1980万元，占全年任务数的116.5%。一年来先后获得了区级机关部门目标管理作风建设综合考评十佳单位，市级模范职工小家，省级模范职工小家，社区共建先进单位，市级文明单位，省级文明先进单位等荣誉。一是以促进完善公共财政制度，实行依法理财为目标，深入开展同级财政审计。同级财政审计在继续突出审计重点，扩大审计覆盖面的同时，关注财政资金使用效益。以查清分配到部门的财政资金使用的经济性，效率性与效果性为导向。对财政资金使用效益情况作出评价，促进提高财政资金使用效益。注意从体制，机制和管理层面研究财政问题和提出审计建议。通过审计提出了加强税费征管，确保财政收入的稳定增长；强化预算管理，坚持公共财政方向；深化体制改革，进一步规范财政管理等审计建议。二是以促进完善投资管理，提高投资效益为目标，创新开展工程项目审计。2009年，我局注重对“两城三区”建设的服务，共对广陵新城拆迁安置小区工程，产业园沙湾路道路绿化提升工程，食品工业园区道路绿化工程，广陵区小街巷翻建工程等项目进行了审计，审计总金额达1.7亿元，为政府节约工程资金973万元。在审计中注意创新审计模式，前移监督关口，参与了广陵新城，物流园区，食品工业园区的项目代建合同的研究和制定工作，对广陵新城信息产业基地的征地拆迁进行了跟踪审计，对产业园自成立以来的拆迁进行了审计调查。第七节公告一、公告的概念公告，是向国内外宣布重要事项或法定事项时使用的一种公文，属于公开宣布的告晓性公文。二、公告的特点八1.发布的公开性，内容都是公开的，发布的目的是要让大家知道或遵守。差异在发布的范围不相同，公告涉及范围广通常通过新闻媒体向全世·26·第一章日常行政公文界发布，通告的范围小，可通过新闻媒体发布，也可只在一定范围内张贴公布。2.事项的重要性，公告和通告是代表政府或一定的机构发布的，其内容涉及较多群众，因而必须是重要的事情才可以使用公告、通告的形式发布。一般公告公布的，都是比较重大的事情；通告公布的，则次于公告。3.操作的严肃性，公告由国家各级政权机构发布，涉及地方法规的，必须由省级以上人民代表大会准备，一般机关团体不得随意发布公告。公告和通告均内容重要而涉及面广，因而操作时必须严肃，要严格按章办事。三、公告的分类公告的种类主要分为两种：一是行政公告，适用于国家机关向国内外宣布重要事项。如《中华人民共和国全国人民代表大会公告》。二是法规性公告，适用于政府的有关职能部门依据有关法令、法规，按照法定程序发布有关规定。如《中国人民银行关于国家货币出入境限额的公告》。四、公告的写作格式和注意事项公告的结构，包括标题、正文、签署和日期四部分。1.标题公告的标题，主要有三种形式：一是“发文机关+文种”的形式，如“全国人民代表大会公告”、“××银行公告”；二是“事由+文种”的形式，如“××银行关于××的公告”。如对同一事情需要连续公告，要在标题之下，用圆括号依次编制文号。再一种是只写公文文种“公告”二字，而将发文机关的名称置于正文之后。2.正文写作这部分内容时，要开门见山、直陈其事，写清什么时间、什么地点，将要进行或发生什么重大事件，由谁作出什么重大决定等内容。公告内容单一、篇幅不长，一般采取“篇段合一”式写法，即由公告的依据和公告事项两部分组成。最后以“现予公告”、“特此公告”等惯用语结尾，·27·办公室公文写作技巧及范例大全也可不写。3.签署即在正文之下写上发布公告机关名称的全称，公告标题系发文机关名称加文种的，也可不写公告发布机关名称。若以个人名义发布，在姓名前要冠以职务名称。4.日期公告的年月日一般标在签署下一行。五、范例(一)行政公告北京市地方税务局关于征收2010年度个人机动车车船税的通告京地税地〔2009〕321号根据《中华人民共和国车船税暂行条例》、《中华人民共和国车船税暂行条例实施细则》、《北京市施行<中华人民共和国车船税暂行条例>办法》及《北京市地方税务局北京市财政局关于车船税申报纳税期限与纳税地点的通知》（京地税地〔2007]333号）的规定，现将2010年度征收个人机动车辆车船税有关事项通告如下：一、纳税义务人在本市行政区域内，依法应当在车船管理部门登记的车辆所有人为车船税的纳税义务人。二、申报纳税期限与纳税地点(一)凡办理机动车交通事故责任强制保险（以下简称交强险）的应税车辆，纳税人应在办理交强险时，由保险机构代收代缴车船税；纳税人也可以在办理交强险之前到地税机关设置的个人机动车车船税征收窗口申报缴纳税款。(二)其他应税车辆，纳税人应在2010年12月31日（含）前到地税机关设置的个人机动车车船税征收窗口申报缴纳车船税。(三)个人购置的新车辆，纳税人应在车船管理部门核发机动车行驶证记载登记日期的30日内，到地方税务机关设置的征收窗口申报缴纳车船税。·28·第一章日常行政公文三、办理申报纳税手续需携带的证明材料(一)纳税人办理申报纳税手续时，需携带机动车行驶证及上年度车船税完税凭证（或含已缴纳车船税信息的交强险保单）。其中，载客汽车排气量在1.0升（含）以下的纳税人还需提供车辆登记证书。(二)购置新车辆的纳税人办理纳税申报手续时，需携带机动车行驶证及车辆登记证书。(三)车辆所有权发生变更的纳税人，需携带机动车行驶证、车辆登记证书及所有权变更年度完税凭证，到地方税务机关设置的征收窗口办理信息变更后再行申报纳税。四、完税凭证的开具纳税人通过保险机构代收代缴方式缴纳车船税的,可凭交强险保单中的完税信息作为纳税人本年度已缴纳车船税的证明。如纳税人需要开具完税证明，可以在缴纳税款的15日后，持保单到地税机关征收窗口开具《中华人民共和国税收转账专用完税证》。五、申报缴纳税额标准车船税税额标准按照《北京市车船税税目税额表》执行。特此通告。二○○×年×月××日(二)法规公告北京市人民代表大会常务委员会公告第62号《北京市志愿服务促进条例》已由北京市第十二届人民代表大会常务委员会第三十八次会议于200×年×月×日通过，现予公布，自200×年×月×日起施行。北京市第十二届人民代表大会常务委员会二○○×年×月××日PDG·29·办公室公文写作技巧及范例大全-------------------------------------------第八节请示一、请示的概念请示是下级机关用来向上级领导或主管部门请求对某项工作作出指示、对某项政策法规的界限给予解释或说明、对某个事项进行审核批准时所使用的呈请性上行公文。请示具有单一性、呈请性和预先性的特点。二、请示的特点请示的主要特点是：请求性、内容的单一性。就范围来说，可分为工作问题的请示、政策问题的请示。按性质划分可以分为要求上级解释政策的请示、要求上级批准的请示。三、请示的分类根据“请示”定义的内容，可分为请求指示的请示、请求批准的请示等2种类型来行文。四、请示的写作格式和注意事项请示的结构一般由以下几部分组成：1.标题一般由请示单位、请示事由、文种或请示事由和文种组成。如写成”关于×××的请示”。2.主送单位3.正文正文包括请示的原因、请示的事项、请示的要求。请示原因提出请示的原因和理由。请示的事项是提出有关问题要求上级指示或批准，有的要求提出解决问题的建议和意见，供上级机关参考。请示要求则应明确提出·30·第一章日常行政公文要求解决问题的方法或途径，常用”是否妥当，请批示”、”妥否，请批示”、“如无不妥，请批转有关单位执行”等等。4.落款与时间五、范例(一)直接性的请示关于在××市举办”××洽谈会”的请示××市经贸委：为了扩大我××商品的知名度，向全国推广，繁荣市场，满足消费者需求，拟于今年×年×月×日至×月×日在××市举办“××洽谈会”。洽谈会摊位共×××平方米，展团由我公司及生产厂家派人组成，经费自理。妥否，请批示。×××公司×年×月×日(二)呈转性的请示关于在我院开展×××工作的请示院领导：近一段时间来，我院··（略），为了···（略），拟在我院开展(略)。具体意见如下：一、···（略）二、···（略）三、···（略）以上意见已经各分会主席同意，如无不妥，请批转各部门执行。PDG北京××医院工会x××x年x月x日·31·办公室公文写作技巧及范例大全第九节批复一、批复的概念批复，是上级机关答复下级机关的请示事项时使用的一种公文批复对下级机关的工作具有直接的指导作用，是下级机关处理有关问题的准确依据。二、批复的特点1.针对性：针对“请示”这一文种，针对请示的机关，针对请示的问题。2.指导性：批复针对请示表态或发表意见，对下级的工作有指导、规范作用，下级不能违背上级的批复。三、批复的分类针对请示的内容主要是请求批准和请示帮助两个方面，批复可分为两类：1.表态性批复，主要是答复请求批准类的请示，或同意，或不同意。同意的不必说理由，不同意的一般略说理由。2.指示性批复，针对下级请示的事项或提出的问题，提出处理意见，带有指导下级工作的性质。四、批复的写作格式和注意事项批复的格式与写法如下：批复一般由标题、主送机关、正文、落款构成。1.标题PDG最常用的写法是由发文机关、事由和文种构成。在事由中一般将下级机关及请示的事由和问题写进去；还有一种完全式的标题是发文机关、表·32·第一章日常行政公文.------------------------------态词、请示事项、文种，这种也比较简明、全面和常用。主送机关一般只有一个，是报送请示的下级机关。批复不能越级行文，当所请示的机关不能答复下级机关的问题而需要向更上一级机关转报“请示“时，更上一级机关所作批复的主机关不应是原请示机关，而是“转报机关“。如果批复的内容同时涉及其它的机关和单位，则要采用抄送的形式送达。2.正文包括批复引语、批复意见和批复要求三部分。批复引语要点出批复对象，一般称收到某文，或某文收悉。要写明是对于哪件事情的请示的答复，时间和文号可省略。批复意见是针对请示中提出的问题所作的答复和指示，意思要明确，语气要适当。批复要求，是从上级机关的角度提出的一些补充性意见，或是表明希望、提出号召。如果同意，可写要求；不同意，亦可提供其他解决办法。2.落款应写在批复正文右下方，注明成文日期并加盖公章，成文日期用汉字，要标全年月日。需要注意，批复写作有以下要求：1.要先回应后批复；2.态度要鲜明，措辞要明确；3.要及时批复五、范例(一)表态性批复××省地质矿产厅关于同意成立“××省×××岩土工程公司”的批复×地字[20××=×号××地质探矿队：PDG你队×地探字[20××=×号请示收悉，经研究同意成立××省×××岩土工程公司。·33·办公室公文写作技巧及范例大全请抓紧时间，依法办理开业手续。××省地质矿产厅（公章）二零××年×月×日(二)指示性批复关于增补人文学院党委委员的批复人文学院党委：你院《关于增补×××、××两同志为党委委员的请示》悉。经校党委常委会研究，同意增补×××、×××两同志为人文学院党委委员。此复。中共××大学委员会二○○三年×月×日第十节意见一、意见的概念意见，是党政机关对重要事项发表的对工作有指导性质的文件。适用于对重要问题提出见解和处理办法。意见都是对重要事项发表见解，但由于发表见解机构的地们不同，因而意见的类型也有二种。二、意见的类型根据“意见”定义的内容，可分为对重要问题提出见解的意见、对重要问题提出处理办法的意见等两种类型来行文。三、意见的写作格式与注意事项意见的写作：注意内的政策性、原则性，对下级的要求要明确具体，·34·第一章日常行政公文表达条理要清晰。1.意见标题一般也是发文单位加事由加文种。但如经上级机构批转或转发，则上级多半用“通知”的形式下达，而将“意见”全文附在后面。2.意见正文一般根据意见的多少，分部分或分条分点阐述，其第一部分或第一点，多半是提出意见的现实依据。后面部分则是对工作的具体要求及实施的细则、步骤、方法等。意见的内容，要原则而不空洞，具体而不琐细，要让下级知道怎么做，但又不致束缚下级的创造性。四、范例(一)见解意见关于开展公园整顿工作的意见(××市园林局二○○二年十一月十一日)为了加强本市公园建设、管理和保护，促进公园事业发展，创造良好的人居环境，结合贯彻实施《××市公园条例》（以下简称《条例》），现就开展公园整顿工作提出如下意见：一、整顿工作的指导思想认真贯彻十六大精神，以“三个代表”重要思想为指导，结合贯彻实施《条例》，坚持文化建园方针。实施优美环境、优质服务和优良秩序标准，重点解决公园的建设、管理和保护中存在的突出问题，净化、美化公园，营造良好游园环境，提高管理服务水平，展现公园崭新面貌。二、整顿工作的内容和标准(一)公园建设和绿地管理。（略）(二)规范车辆管理。（略）(三)商业网点管理。（略）(四)公园设施管理。（略）三、整顿工作的要求（略）四、整顿工作的步骤和时间（略）·35·办公室公文写作技巧及范例大全(二)处理意见教育部关于进一步加强高等学校学生公寓管理的若干意见教发〔200×]6号各省、自治区、直辖市教育厅（教委），各计划单列市教育局（教委），新疆生产建设兵团教委：近两年来，随着高等学校后勤社会化改革的迅速推进，高等学校对原有的校内学生公寓采用了新的管理模式；各地、各高等学校积极利用社会资金，通过各种渠道，运用社会化的办法，在校外建设了一批由一所或几所高等学校共同使用的学生公寓。较大地改善了学生的生活和学习条件，受到了高等学校师生的普遍欢迎。但在对学生公寓的管理方面，逐渐暴露出一些新的矛盾和问题，必须引起高度重视，认真加以解决。现根据国务院领导的多次指示和第三次全国高校后勤社会化改革工作会议精神，就进一步加强高等学校学生公寓管理有关问题提出如下意见：一、改进和加强学生公寓的管理是高等学校的重要任务和主要责任（略）二、要重视抓好对校外学生公寓的管理（略）三、建立健全管理机制，全面改进和加强学生公寓的管理（略）四、切实加强学生公寓的收费和服务管理工作（略）五、切实加强学生公寓的安全工作（略）各地、各高等学校可根据本意见精神，结合当地的具体情况，对学生公寓制订管理细则，加大管理力度，提高学生公寓的管理水平。请将本意见转发至本地区内的所有高等学校。第十一节函一、函的概念函，是党政机关、人民团体、企事业单位相互商洽工作、询问和答复问PDG题、向有关主管部门请求批准和答复审批事项等使用的一种公文。适用于不相隶属机关之间商洽工作，询问和答复问题，请求批准和答复审批事项。·36·第一章日常行政公文.----------------------------二、函的特点函具有以下特点：1.使用的广泛性、平行性函的使用范围广泛，任何机关、部门、单位都可以函行文。但函主要是用于平级和非隶属机关之间，当那些受隶属关系限制的公文不能行文时，就可用函来行文，如代行通知、代行请示、代行批复等。2.内容的事务性、商讨性即函的内容多为具体、单一的事务性问题，比较重要的问题、事项、活动、请求等，一般不用函行文。而且发函双方具有平行的或不相隶属的公务商洽、询问答复、信息交流关系，不存在指挥与被指挥关系，因此，双方商定的意见，对双方均无权威性的约束力。3.运用的简便性、对应性函是公文中运用最灵活、便捷的一种文种，往往内容简单，篇幅短小，行文简便，既可按公文格式写成“正函”的形式行文，也可按信函格式写成“便函”的形式行文（即不设眉首、发文字号，不写标题）。此外，函还有特定的对应性，即函以双向对应的形式出现，有来函必有复函，有问函就必有答函。三、函的分类1.按照格式，函可分为正函和便函。正函：按照正式公文格式制作的函，有眉首、发文字号、标题、主送机关、正文、机关署名、成文时间、印章、主题词、抄送机关等，非常规范。便函：即不按正式公文格式去制作而是按信函格式去制作的函，不设眉首、发文字号，有的不写标题，不用印制，无印制版记，只是用信笺缮写加盖机关印章即可。便函属于非正式公文，可以机关名义制发，也可以部门名义制发。2.按函的内容分，函可分为商洽函、询问函、答复函、请批函、知照函等。商洽函——即机关之间商洽工作的函。询问函——即机关之间询问有关问题的函。答复函——即机关之间对询问函的回函。(以上两种也可合并为一种即“问复函”)·37·办公室公文写作技巧及范例大全请批函——即向平级或无隶属关系的有关业务主管部门请求批准的函。知照函——也叫告知函、通报函等，即向有关单位或部门告知某一具体事项的函。按函的往来关系分，函又可分为去函和复函。商洽函、询问函、请批函、知照函均为去函，答复函为复函。四、函的写作格式和注意事项函由标题、称谓、正文、落款和成文日期等部分构成。1.标题函的标题，一般由发文机关+事由+文种三部分组成，如《国务院办公厅关于中国科学技术协会设立科技开发型企业问题的复函》。2.称谓即发送机关，指接受函的机关。3.正文来函与复函的正文写法略有不问。来函是主动地向有关机关商洽、询问事情，开头交代发函的原因、目的；中间写询问或商洽的内容，要写得具体、清楚；结尾提出希望，常用“即请函复”、“请函复为盼”等习惯用语。复函的开头类似批复，先引来函，然后用“经研究，函复如下”过渡到下文；中间针对来函所商洽或询问事项，作出明确的答复；结尾常用“此复”、“特此函复”结束全文。4.落款正文结束后写上发函机关名称和成文日期，并盖上公章。五、范例(一)询问函××计算机科技有限公司人力资源部关于人事调查的函PDG××公司人事部：我公司正在进行人事调整工作，根据省政府关于重视选拔任用“海·38·第一章日常行政公文-------------------------------归”人才的精神，我部拟推荐××同志担任××部门负责人工作。为查实××同志的情况，烦请贵部协助我公司调查以下问题：一、××同志在贵公司工作的起止期。二、××同志在贵公司两次受奖，是何奖项？三、贵公司对××同志表现的评价。特此函达，请予函复。××计算机科技有限公司人力资源部二○○×年×月×日(二)答复函关于要求保留北面外伸裙房问题的复函××市××公司：你单位前经我局规划建字〔××]第××号“建设工程规划许可证”核准在海珠区××路南侧地段建设×层住宅工程1幢，再经我局规划建[××]××号“建设工程规划许可证”核准同意加建第×层至第×层并同时将北面原批准建设的外伸裙房取消，现要求保留北面外伸裙房申请复议的末文及附图收悉。经审查，鉴于北面外伸裙房已按我局规划建字〔××]第××号“建设工程规划许可证”审批要求实施建设，且基本上不影响规划路的建设，故同意该工程北面外伸裙房保留，但首层北面应按附图所示设置骑楼作为疏散通道。由于该工程的室内地面标高与北面规划路面标高的高差较大，应妥善处理该处的标高关系，以利人行、疏散（建设按室外地坪标高与路面标高高差不大于30厘米，室内地标高与室外地坪标高高差不大于30厘米控制)。随文办理换图手续，本文与我局穗规建字〔××]第××号“建设工程规划许可证”及规划建〔××]××号“建设工程规划许可证”合并使用。××市城市规划局二○○×年×月×日PDG·39·办公室公文写作技巧及范例大全(三)知照函尊敬的×××先女士：您好！我们很荣幸地邀请您参加将于5月15-16日在××××饭店举办的××××亚太地区大会非政府组织磋商会议.本次会议的主题是：从议程到行动——继非政府组织粮食主权论坛之后.此次磋商会议由联合国粮农组织(FAO)和国际粮食主权计划委员会亚洲分会(IPC-Asia)主办，中国国际民间组织合作促进会协办.届时，来自亚太地区80多个民间组织的100余名代表将参加会议.本次会议宣言将在5月17-21日召开的···×××××××××××二○○×年×月×日第十二节议案一、议案的概念议案，适用于各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或人民代表大会常务委员会提请审议事项。二、议案的特点议案具有以下这些特点：1.行文关系及办理程序的法定性2.行文内容的单一性和可行性(1)议案内容必须单一，一个议案提请审议一个事项。(2)提交会议审议的事项，必须是成熟的，可以实施的。PDG·40·第一章日常行政公文三、议案的分类议案主要分为以下几种：(一)事项性议案。关于财政预决算、城乡发展规划、重大工程上马以及政治、经济、文化、教育、科技、卫生等领域中的重大事项的决策，需要提请人民代表大会审议批准时使用的议案，就属于重大事项的决策性议案。(二)机构设立议案。机构设立议案是各级人民政府针对重要机构的增设、撤销或合并，需用议案向同级人民代表大会常务委员会提请审议时使用的一种例行公文。(三)建议性议案。以行政部门的身份向权利部门提出建议，也可以使用议案。这种议案有些像建议报告，供人民代表大会审议、采纳。(四)任免性议案。行政机关向权力机关提请任命、免去或撤销行政机关工作人员职务，请求人民代表大会审议批准的议案，就是任免性议案。(五)批准条约的议案。批准条约议案是国务院提请全国人民代表大会常务委员会批准草签的国际条约，或提请批准加入某国际公约（条约）而使用的议案。四、议案的写作格式和注意事项议案，由标题、正文和签署三部分组成。1.标题提议案人、议案内容、文种三部分组成；2.正文要说明提出议案的理由及具体内容。3.议案的签署提案人可以是机关，也可以是机关首脑。撰写议案需要注意三点：1.提出的问题重要且已具备解决的条件；2.要注意提出的权限和时限；PDG3.要注意行文格式和办理程序，议案的办理运作程序和一般公文有所不同，所以议案没有发文号。·41·办公室公文写作技巧及范例大全-------------------------------------------五、范例(一)职能机构提出的议案沈阳市人民政府关于组织动员全市人民综合治理开发建设浑河沈阳城市段的议案沈阳市第××届人大第×次常委会：浑河是辽宁省第二大河，流经沈阳规划城市段50公里。长期以来由于种种原因，造成浑河沈阳城市段河槽乱采乱挖，河障杂乱繁多，不仅直接影响城市安全防汛，而且严重污染城市环境。为了贯彻国家关于浑河综合治理的重大决策，提高城市防洪能力，缓解地表和地下水缺乏的矛盾，促进生态平衡，改善城市功能，适应改革开放和市场经济发展的需要，建设高科技、大生产、大流通、现代化、国际化的沈阳，根据外地经验和近几年的充分准备，组织动员全市人民对浑河进行综合治理和开发建设的条件已经成熟。为此，市政府向市××届人大第×次常委会提出此议案，请大会审议并作出相应的决议：一、综合治理的范围。··二、综合治理的目标。···三、综合治理的主要措施。···沈阳市人民政府市长×××x×xx年x月xx日(二)任免性议案××市××区人民政府关于提请任免赵××等同志职务的议案区人民代表大会常务委员会：提请任命赵××同志为区司法局局长；任命钱××同志为国有资产管理办公室主任；·42·第一章日常行政公文任命孙××同志为区档案局局长；免去李××同志区监委主任职务；免去周××同志区司法局局长职务；免去吴××同志国有资产管理办公室主任职务；免去郑××同志区档案局局长。请予审议决定。区长王××二○○×年三月一日(三)建议性议案××市人民政府关于提请审议《××市乡镇企业条例（草案）》的议案为保障乡镇企业的合法权益，规范乡镇企业的行为，促进乡镇企业高效、持续、健康发展，我们经过调查研究，在广泛征询各方面意见的基础上，草拟了《××市乡镇企业条例（草案）》。这个草案业经市政府同意，现提请审议。××市人民政府市长×××x×xx年x月x日第十三节会议纪要一、会议纪要的概念会议纪要是在会议文件、会议记录的基础上加工整理出来的一种书面材料。主要用来反映会议的基本情况、会议主要精神和中心内容。二、会议纪要的特点会议纪要要求能简练概括地将会议的基本情况和会议内容的精髓提炼·43·办公室公文写作技巧及范例大全与反映出来。会议纪要要重点突出，一目了然，层次分明。会议纪要的写作要掌握三条基本要求：1.要能够全面了解会议情况；2.要对会议材料进行合理的分析和处理；3.要能够集中反映会议精神。三、会议纪要的分类根据“会议纪要”定义的内容，可分为用于记载会议情况的会议纪要、用于传达会议情况的会议纪要、用于议定事项会议纪要等3种类型来行文。据会议的性质和拟写会议纪要的目的，可分三大类：1.决议性会议纪要：多半是有一定权力的机构召开的研究工作的会议，纪要记载会议的主要精神和决议事项，可以作为传达和部署工作的依据，对今后工作的指导意义。一是最为常见的纪要。2.协议性会议纪要：由代表不同方面的不同机构联合召开的商讨共同关心问题的会议，纪要主要记载各方取得的一致辞意见，对各方今后的工作有约束力。这种会议纪要具有协议书、意见书性质。3.研讨性会议纪要：研讨问题或交流情况、经验的会议，各抒已见，不需要统一意见，不需要作决议，经要只要把各方的主要观点、意见或情况记下就可以。四、会议纪要的写作格式和注意事项1.标题标题下方往往要注明会议日期或者会议纪要通过的日期。2.正文正文由开头、主体和结语三部分组成。(1)会议纪要的开头部分，类似会议报道的新闻导语，以记叙性文字把会议召集单位、时间、地点、会议宗旨与主题、会议主持人姓名与职务、出席人员姓名与职务概括地交代清楚。(2)会议纪要的主体部分包括会议中所反映的情况、讨论研究的问题、作出的决议、提出的任务、确定的措施等。(3)结语部分号召或希望有关单位和人员为实现会议目的和任务而·44·第一章日常行政公文奋斗。3.落款落款写会议纪要的作者和时间。五、范例(一)研讨性会议纪要××镇教育工作会议纪要(200×年×月×日)××镇200×年教育工作会议于×月×日在镇政府会议室举行，各村、全镇各单位的主要负责人、各中小学校校长共120人出席了会议。镇长×××主持会议，分管教育工作的副镇长×××总结了我镇教育工作取得的成绩和存在问题，镇党委书记×××对如何搞好今年的教育工作提出了具体要求。这次会议着重讨论了以下四个问题：一、关于制止中小学生流失问题。由于对《义务教育法》贯彻不力，加上受目前社会分配不公的影响，本学年我镇中小学已有100多名学生离校做工务农。大量学生的流失，直接影响着我镇未来劳动者的素质。因此，会议要求全镇人民认真学习，坚决贯彻《义务教育法》，依法送子女入学读书。对不履行此义务的家长或监护人，所在的村或单位要督促他们在一月之内送子女或被监护人返校就读。违者依法给予批评教育、罚款200—1000元，并强制其送子女或被监护人复学。各村、镇企业不得招收十六周岁以下的儿童、少年进厂做工。各中小学要积极动员流失学生返校，不得歧视排挤差生，要认真做好差生的转化工作，努力提高教育质量。二、关于征收教育附加费问题。根据县政府××年76号文件精神，全镇征收教育事业附加费24.5万元，指标已分解落实，各单位和个体户要按期交纳，村财政所、工商所、经营管理办公室要认真做好征收工作。三、关于加强中小学德育问题。近年来，我镇中小学德育工作取得了较好的成绩，创造了一些经验。但目前中小学生德育状况还不大令人满意，存在的主要问题是：学习目的不明，动力不足；劳动观念淡薄，缺乏·45·办公室公文写作技巧及范例大全艰苦奋斗精神；社会公德和文明行为习惯差，缺乏为他人、为社会着想的心理品质。为此，全镇干群都要关心德育工作，要认真贯彻《中共中央关于加强和改革德育工作的通知》，改革德育工作的内容和方式方法；抓好《中小学生日常行为规范》的实施。加强校内外德育工作队伍建设。筹备成立“××镇中小学德育研究会”。四、关于普通教育“转轨”问题。各中小学要全面贯彻教育方针，变升学教育为素质教育，积极为全地经济建设培养生产、经营、管理人才。各校要对学生进行热爱家乡、建设家乡教育，上好劳动课和劳动技术课，办好高中职业班和“3+1”试点班。各村要给学校安排1—2亩劳动试验基地。百年大计，教育为本。会议号召全镇干群人人关心教育，尊师重教，积极为教育事业办实事。全镇教育工作者要发扬人梯精神，勤奋工作，努力为全面建设小康社会培养更多的合格人才。(二)决议性会议纪要××大学校长办公会议纪要20××年××月××日上午，出席会议的有：章××校长，李×副校长、审计处王×，财务处郭××。章校长主持召开第××次校长办公会。徐副校长、刘副校长，校办刘××，监列席会议的有：人事处周××,“211”办××，教务处杨××，实验室管理处潘××，理学院冯××。会议议题和主要内容如下：一、关于启动“211工程”二期建设有关项目的经费问题。会议研究决定，由财务处安排×××万元资金借给有关部门和单位，其中，借给实验室管理处××万元，用于支付基础电子线路实验室、基础化学实验室建设所形成的超预算外开支；借给图书馆××万元，用于支付图书馆自动化集成系统建设和共享资源检索设备购置的经费；借给现代教育技术中心(网管中心)××万元，用于支付北校区光纤建设费；借给教务处××万元，用于9个重点专业和第七、八、九批课程的建设投入；借给研究生部××万元，用于20××年新增学位点的建设和申报准备工作。前两项投入(实验室、图书馆)不足部分计×万元从“211工程”一期建设结余资金·46·第一章日常行政公文中支付。以上项目资金均以借款方式由财务处对各执行单位办理借支手续，待“211工程”二期建设资金到位后，从各相关单位的相关项目经费中扣还。二、会议研究了关于××省地理研究所并入我校的有关事宜，讨论了《关于请求将××省地理研究所划转并入××大学的报告》的内容，责成理学院在认真听取学校领导和省科技厅的意见后进一步修改完善《报告》，待校领导最后修改定稿后，由校办尽快制成文件上报省教育厅并呈省政府。三、听取了信息中心关于承办教育部“教育技术西部行”(××、××站)活动各项筹备工作的汇报，会议对有关事宜决定如下：(一)成立“教育技术西部行”(××、××站)活动组委会。组委会由副校长洪品杰任主任，任善恂、邓世昆任副主任，杨家禾、戴正德、杨开诚任委员；组委会下设办公室，具体负责筹备和开展“教育技术西部行”(××、××站)活动的各项工作。(二)活动举办期间(11月10日-15日)所需要的报告厅、机房等场地、设施，请有关单位无偿提供使用。(三)同意在我校成立“×省现代教育技术培训中心”，由洪品杰副校长牵头拟文上报省教育厅批准。四、关于原培训部的资产问题，会议责成监审处牵头，先对原培训部资产进行审计和清理，待审计清理结果出来后再行研究其归属。，五、鉴于滇池学院的特殊情况，会议同意滇池学院适当调整学生上课时间：上午上课时间往后推延十五分钟，下午上课时间提前十分钟，课间休息时间及每节课时长和校本部一致。此外，会议还就学校加强财务管理、严格经费审批制度的有关问题、办公用房问题、近期人事调配的有关问题等进行了研究。(三)协议性会议纪要××省人民政府常务会议纪要××省人民政府办公厅××××年×月×日1997年11月4日上午，省人民政府举行第82次常务会议。出席会议的有：×××、×××、×××、×××、×××、×××、×××、×××、××x、×××。·47·办公室公文写作技巧及范例大全×××主持会议。会议听取了×××关于出台进一步鼓励引导个体、私营等非公有制经济健康发展若干政策意见的汇报；听取了×××关于《××省地图编制出版管理办法》（草案）、《××省水上交通事故处理办法》（草案）、《××省文物保护管理条例修正案（草案）》的审核说明，并进行了讨论研究。现纪要如下:1.关于出台进一步鼓励引导个体、私营等非公有制经济健康发展若干政策问题会议认为，党的十五大已经明确提出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度；非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分；对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励引导，使之健康发展。这是理论上的重大突破。对非公有制经济起步较早的我省来说，将是一次新的机遇。会议指出，我省非公有制经济经过十多年的发展，现在有了相当基础，已成为国民经济的重要组成部分。在一些地区，非公有制经济已成为区域经济的重要支柱。但是，由于种种原因，我省个体、私营等非公有制经济的发展目前还面临着不少障碍和急需解决的问题，如不采取有力措施加以解决，将会影响我省经济的发展。对此，要引起我们高度重视。今后一个时期，根据调整和完善所有制结构的需要以及我省跨世纪经济发展的要求，各地、各部门要抓住有利时机，进一步解放思想，充分认识发展非公有制经济对我省国民经济全局的重要作用，加大支持力度，强化服务意识，研究制订措施，不断完善我省的所有制结构，推动国民经济再上一个新台阶。会议强调，当前鼓励引导非公有制经济的健康发展，关键在于对个体、私营等非公有制经济一视同仁，为它们的发展提供平等的政策环境。特别是在信贷等方面加大帮扶力度，切实解决其生产经营中的实际困难，努力为非公有制经济发展创造良好的环境。会议原则同意省政府办公厅会同有关部门研究提出的关于进一步鼓励引导个体、私营等非公有制经济健康发展的若干政策意见，并要求办公厅根据会议提出的意见作进一步修改后，交省委办公厅，建议以省委、省政府名义发。2.关于一个地方性法规修改草案和两个政府规章会议原则通过《××省地图编制出版管理办法》（草案）、《××省水上交通事故处理办法》(草案)、《××省文物保护管理条例修正案（草案）》。会议决定，《××省文物保护管理务例修正案（草案）》按法定程序提请省人大常委会审议。·48·第一章日常行政公文《××省水上交通事故处理办法》、《××省地图编制出版管理办法》按照会议意见作进一步修改后，由省政府发布实施。列席：×××××××××××××××××××××××××××发：×××××x××××××PDG·49·第二章事务文书第一节计划一、计划的概念计划，是人们根据一定时期的方针政策，承担的任务，结合客观实际情况预先对某个时期的工作用书面文字作出安排的一种文体。二、计划的特点计划的特点是它有明确的目的性，较强的预见性和措施的可行性。三、计划的分类计划按照不同的标准可以分成不同种类。1.按题材分，从性质上来说有综合性计划和专题性计划，而专题性计划又有工作计划、生产计划、学习计划、科研计划等内容上的差别。2.按时间分，有长期计划、中期计划、短期计划。3.按范围分，有国家计划、单位计划、个人计划等。4.按表达方式分，有条文式计划、表格式计划和文表结合式计划。5.按计划效力分，有指令性计划和指导性计划。PD·50·第二章事务文书四、计划的写作格式和注意事项计划一般由标题、正文与签署三个部分组成。1.标题标题的一般格式是：制定单位+计划时限+事由+文种。有时候也可以省略单位名称，但在签署处要写明单位名称。2.正文最常见的是条文式计划，正文包括前言、主体、结尾三个部分。前言部分是计划的总纲，主要写计划的政策依据、指导思想，包括党和国家的方针政策、上级的指示和精神、本单位的基本情况、计划或者目标的总任务等等。主体是计划的核心，展开回答计划的具体任务、目标、措施、方法步骤等等，同时还要注意写明要注意的问题等等。结尾即结束语，可以提出希望，发出号召，以鼓励本单位全体人员为实现计划而努力，当然可以视具体情况不写这个部分。3.签署条文式和文表结合式计划的签署一般在正文的右下角，包括制定计划的单位和日期，如外发的还需要加盖公章，也可以写在标题下面；表格式计划的签署一般写在标题下面。五、范例(一)指导性计划国家西部地区“两基”攻坚计划(200×年~200×年)教育部发展改革委财政部国务院西部开发办(200×年×月×日)为贯彻《国务院关于进一步加强农村教育工作的决定》，进一步推进西部大开发，实现西部地区基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲（以下简称“两基”)目标，特制定《国家西部地区“两基”攻坚计划(200×年-200×年)》。一、西部地区“两基”攻坚的形势和挑战实施西部地区“两基”攻坚计划是贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，着眼于最广大人民群众的根本利益，从根本上解决西部地区农业、农村和农民问题的重大战略举措，是国家西部大开发战略的重要组成部分，对维护民族团结、边疆稳定·51·办公室公文写作技巧及范例大全和实现国家的长治久安具有重要意义。实施西部地区“两基”攻坚计划，将有力地推动西部地区教育的发展，普遍提高劳动者素质，促进区域之间，城乡之间和经济社会协调发展，为全面建设小康社会和实现西部大开发战略目标奠定坚实的基矗。西部地区“两基”攻坚关系到我国全面普及九年义务教育、全面扫除青壮年文盲目标的实现。2000年，在全国范围内实现了“两基”目标；到2002年底，“两基”人口覆盖率达到91%。近年来，经过西部地区各级政府的不懈努力，西部教育发展迅速，成效显著，但教育发展的总体水平仍然偏低，发展很不平衡。西部地区人均受教育年限仅有6.7年，比全国平均水平低1.3年；“两基”人口覆盖率仅77%。低于全国14个百分点；15岁以上文盲、半文盲人口占总人口的比重为9.02%，高于全国2.3个百分点。截至2002年，西部地区仍有372个县（市、区）以及新疆生产建设兵团的38个团场，共410个县级行政单位尚未实现“两基”，涉及345万平方公里国土和8300多万人口。西部地区“两基”攻坚已经成为提高整个中华民族素质的当务之急，是必须做好的一项重要工作。实现西部地区“两基”攻坚目标，是一项十分艰巨、复杂的任务，面临着严峻的挑战。西部地区经济社会发展落后，地方财政困难，教育投入严重不足，教育基础薄弱，义务教育远远落后于全国平均水平。到2002年，西部地区未实现”两基”的372个县（市、区）中有国家扶贫开发工作重点县215个，占58%；农村中小学的办学条件普遍简陋，必备的学生寄宿条件严重不足；现有教师不适应及合格师资短缺的矛盾日益凸现；在少数地区还保留着较为原始的生产和生活方式，教育得不到应有的重视。人民群众贫困面大、贫困程度深，适龄少年儿童就学面临困难，普及义务教育任务艰巨。全国尚未脱贫的3000万人中，绝大部分生活在西部，农村人均纯收入约为全国平均水平的70%左右。一些地区刚刚解决温饱，相当一部分地区尚未完全脱贫，加之西部农村家庭大多都有两个或更多的子女，人民群众难以承担基本的教育支出。据2002年统计，西部地区小学适龄儿童入学率、小学五年保留率、小学毕业生升学率等指标，大都低于全国平均水平。即使是已通过“两基”验收的县，其普及程度也是低水平、不稳定的，一些地方初中辍学率高达10%以上。西部大部分地区为少数民族聚居地，少数民族教育成为“两基”攻坚的难点。截至2002年，西部372个未实现“两基”的县（市、区）中少数民族聚居县占83%。西部农村地区一些习俗和宗教观念在一定程度上影·52·第二章事务文书响了学生家长送子女上学的积极性；双语教学的环境对教师的数量和质量提出了更高的要求。加快少数民族义务教育的普及已经成为各民族共同发展的紧迫要求。西部地区特殊的地理环境和办学形式使教育成本居高不下，低水平的教育投入难以保证基本的办学条件和教育质量。西部地区地广人稀，有一师一校点约9万个，占全国校点的80%以上；人口分布极不均衡，在一些高山、高原、高寒及牧区、半农半牧区和荒漠地区，80%左右的初中生、50%左右的小学生需要寄宿；特殊的办学形式使得学校布局分散、校舍建设成本普遍较高，原本短缺的教育经费难以满足基本的教育需求，适龄少年儿童“讲不来、留不妆成为“两基”攻坚的难点。此外，全国127个边境县中，有106个在西部，这些边境地区的学校建设代表着国家的形象。各地区、各有关部门要充分认识西部地区“两基”攻坚在发展教育、振兴西部和全面建设小康社会中的极端重要性和紧迫性，以最大的决心和最有力的措施推进西部地区“两基”攻坚计划，坚持发扬“领导苦抓、部门苦帮、群众苦干”的扶贫攻坚精神，夺取西部“两基”攻坚战的胜利。二、西部地区“两基”攻坚的目标和任务（一）主要目标1.到2007年，西部地区整体上实现“两基”目标，“两基”人口覆盖率达到85%以上，初中毛入学率达到90%以上，扫除600万文盲，青壮年文盲率下降到5%以下。(以下略)(二)主要任务新建、改扩建一批以农村初中为主的寄宿制学校，保障“两基”攻坚县扩大义务教育规模的需要，安排好西部地区新增130万初中生和20万小学生的学习和生活条件；加大对西部地区现有学校的改造力度，使确需寄宿的山区、牧区、高原和边远地区学生能进入具备基本办学条件的寄宿制学校学习。(以下略)三、西部地区“两基”攻坚的主要措施(一)加快农村寄宿制学校建设。（略）(二)扶持西部农村地区家庭经济困难学生就学。（略）(三)实施农村中小学现代远程教育。（略）(四)大力加强西部农村地区教师队伍建设。（略）2(五)深化教学改革，提高教育质量。（略）(六)加大教育对口支援力度。（略）·53·办公室公文写作技巧及范例大全(七)明确地方各级人民政府在“两基”攻坚中的责任。（略）四、西部地区“两基”攻坚的组织领导和监督检查(一)在国务院的统一领导下。国家西部地区“两基”攻坚领导小组负责本计划的组织实施。（略）(二)实行地方政府领导责任制。（略）(三)加强对西部地区“两基”攻坚的监督检查。（略）(二)指令性计划2010年稀土生产指令性计划表有关省、自治区、直辖市工业主管部门：根据国家对稀土、钨、锑、锡、钼实行指令性计划管理的要求，工业和信息化部商发展改革委、国土资源部，研究确定了2010年稀有金属矿产品和冶炼分离产品指令性生产计划，现下达给你们。请按照以下要求组织实施好本省（区、市）相关指令性生产计划：一、工业和信息化部下达的矿产品和冶炼分离产品指令性生产计划指标为各省（区、市）稀有金属生产的上限指标，各地工业主管部门应按照下达的计划指标认真将计划分解落实到企业，不得额外增加指标和超计划生产。二、指令性生产计划指标应下达给符合国家产业政策、行业规划及相关管理规定要求的企业。其中，矿山企业须具有采矿许可证；冶炼企业不使用国家明令禁止或淘汰的生产工艺，达到环境保护有关规定、标准要求。计划指标要向重点企业倾斜。下达矿产品计划时，应征求当地国土资源主管部门的意见，同时，要会同国土资源部门协调好冶炼分离企业生产所需的矿产品，做好矿山、冶炼分离生产相互衔接工作，把计划落到实处。三、明确责任，加强监督检查。各地可结合本地实际情况制定相应管理办法，探索建立稀有金属生产计划管理责任制度，落实各级管理部门和企业的责任。要定期对计划执行情况进行检查，及时发现和纠正违法、违规生产，超计划生产等问题。配合国土资源、工商、公安等行政执法部门依法打击违法、违规开采和生产行为。四、建立统计制度，及时上报有关情况。落实专人负责矿产品、冶炼分离产品计划执行情况监管，及时掌握本地区稀有金属矿产资源开发、生·54·第二章事务文书.------------------------产情况。按照我部稀有金属生产统计报表制度（另行通知），及时上报有关数据和情况。请各地工业主管部门按以上要求认真做好稀有金属指令性生产计划管理工作。工作中遇到的问题及时上报。请于4月30日前将计划分解和落实情况报工业和信息化部（原材料工业司）。编号地区稀土产品（单位：吨）矿产品冶炼分离1内蒙古50000350002江苏80003福建150014004江西8500125005山东150025006湖南15006007广东200070008广西20009四川220001100010贵州20011陕西150012甘肃6500合计8920086000工业和信息化部商发展改革委、国土资源部二○○×年××月××第二节总结一、总结的概念总结，是单位或个人对过去一个时期内的实践活动作出系统的回顾归纳、分析评价，从中得出规律性认识用以指导今后工作的事务性文书。·55·办公室公文写作技巧及范例大全二、总结的特点总结有回顾性和经验性两个特点：1.回顾性：总结的内容是回顾已经做过的工作。2.经验性：从工作中引出经验教训，为以后的工作提拱借鉴。三、总结的分类从内容的涵盖来分，可分两种：1.综合性总结：是关系全局的总结，内容涉及多方面的工作。2.专题性总结：只就一个方面、一项工作，甚至一个问题进行总结，内容比较单一。四、总结的写作格式和注意事项总结一般由标题、正文、落款三个部分组成。1.标题标题必须准确、简洁，一般有以下几种写法：一是公文式标题：单位名称+时限+内容+文种。二是文章式标题。这是根据总结的内容概括而成的，标题中不出现“总结”字样，多用于经验性总结。三是双行式标题。这种标题一般由正标题与副标题组成，正标题揭示观点或概括内容，副标题标明单位、时限或工作方面，对正标题进行补充，。四是提问式标题，即标题中提出问题以引人深思，从而达到对工作进行指导的目的。2.正文正文有开头、主题和结尾组成。开头：总结的开头基本要求是开门见山。内容包括概要介绍基本情况(时间、地点、背景、工作进程、总体收获等)以及对以往工作的基本回顾与评价。主体：这是总结的主体部分，也是总结的关键所在，不仅篇幅比重较大，而且思想容量丰富。它要求观点与材料的统一，有点面情况，有分析·56·第二章事务文书.-----------------------.概括，善于把实践提高到理性高度来认识。在写法上要做到纲举目张，观点明确突出，材料典型充实，叙述与说明、议论相结合，有理有据，绝不浮泛空洞。结尾：正文的结尾部分主要写明当前存在的问题与今后的打算，要概括简洁。3.落款总结的落款一般写在正文的右下方，如在标题中已有单位名称，则不必在此重复。要注意的是，如是报刊杂志或简报刊用的交流经验的专题总结，应在标题下方居中署名。五、范例(一)综合性总结××县林业技术推广站200×年度工作总结自200×以来，在局领导的关心指导下，在项目实施乡镇的支持配合下，通过我站全体职工的共同努力，顺利完成了年初制定的各项任务，现如下：一、业务工作根据年初制定的造林任务：200×年全县计划投资561.00万元资金，实施各项工程造林4.86万亩。其中义务植树和荒山造林3.78万亩，使用资金189.00万元；利用植被恢复造林1.09万亩，使用资金372.00万元。经过我站工作人员的精心布局、规划、组织实施，现已完成义务植树及荒山造林3.8万亩；植被恢复造林1.2万亩；共计5万亩，超额完成了任务，并通过了县内的组织验收；在积极组织造林的同时，还编制完成了惠民至景迈芒景全长31公里、投资115.78万元的公路两旁绿化美化实施方案，并完成了8公里的绿化任务，未完成部分计划在09年实施。(一)植被恢复造林···(略)(二)义务植树PDG···(略)(三)地方性工程造林·57·办公室公文写作技巧及范例大全---.-----------------------..-..-..-----..···(略)(四)其它···(略)二、政治思想方面以“三个代表”重要思想为指导，以工作的第一要务“服务”贯穿于工作始终，树立全心全意为人民服务的正确价值观，端正态度，加强学习，不断增强自己的理论和业务知识，做一个思想向上，作风务实的林业技术服务人员。在这方面，我站全体工作人员先后参加学习了我局组织的“解放思想大讨论”活动，并结合自身的工作实际撰写出心得，在会上先后作了发言；参加了为期4、5天的全县林业系统行政执法暨业务培训，提高了自身业务素质；选派人员参加了县委党校组织的先进分子党课学习等。三、经验和不足主要是项目造林方面。经验：（一）由包上承包造林转变为农民自己造林，造林方式多样化；（二）农村富余劳动力得到充分利用，农民从中得到实惠，增加了收入；（三）增强了上下联系及项目实施乡镇的责任心。(九)降低了项目运作带来的风险。不足：在选择造林操作方式上，没有足够掌握项目区实际，不能盲目的也不要一层不变。要充分了解项目区群众思想意识及劳动力资源情况以后再确定。因为农耕与造林都讲求时节，而××的实际就是农耕时节即是造林时节，两者相互抵触，如果没有足够的劳动力作保障，要求农民既要做好农耕又要造好林是不现实的。为此，没有全心全力的投入，就会影响项目建设速度，质量和成效就不会达到预期效果。另外，造林树种单一，纯林造林较多，增加了造林成本。为提高对病虫害、风害、火灾等自然灾害的抵御能力，建议多造一些混交林。四、200×年计划(一)继续做好历年造林地补植补造、管护和检查验收等后续工作；(二)××年计划实施4.0万亩的造林任务。其中：植被恢复0.4亩，安排在酒井乡光头山；3.6万亩的义务植树和荒山造林，安排在全县范围内；(三)积极争取防护林体系特色经济林建设项目1.0万亩，主要安排在安康、上允、富帮三个乡镇实施；(九)理清、掌握乡镇林业站现有基地建设情况及产权归属，有针对性转变一些操作模式，加大开发利用，使其能够发挥应有的效益，建立一些技术推广示范基地。·58·第二章事务文书(九)积极做好局领导交办的其它工作。(二)专题性总结××学校卫生工作总结我们×市教育局在创建健康促进学校工作中，认真组织各校系统地学习了健康促进学校的标准，逐条地进行落实，要求各校树立“健康第一”的思想。并要求各校在此项工作中要有自己学校的特色，经过多次的检查验收，我们发现×市××小学和××中心小学成绩突出，特此申报第三批健康促进学校。×市××小学地理位置处在城乡结合处，学校根据此特点，确定“爱我家乡、亲近自然”为学校的特色，学校积极倡导健康源于对自然的亲近、健康源于对自然的依赖，只有紧紧地和绿色相伴，才能使生命之树常绿的观点，充分利用学校的地域优势，大力倡导亲近自然的健康主题。每天春天搞一次春游，观赏大自然的美丽景色。每到秋天搞一次登高，领略秋高气爽的自然风光和遍地金黄的丰收景色。学校广泛地征集学生亲手采集的自然标本，做成标本盒、植物粘贴画等。让学生亲近自然，把大自然的丰富资源带进课堂。培养学生从小就养成亲近自然、热爱自然和保护环境的良好意识。利用假期让学生到家乡去了解家乡的土地资源、水资源，到图书馆、土地局、水利局等地去查阅关于我市的水土等方面的资料。以增强学生对保护水土资源的意识，提高学生保护水土资源的自觉性。同时学校指导学生、鼓励学生走进自然，积极参加对自然情况的调查研究，从而在大自然中锻炼自己的个性。×市××××小学是一所新建成的学校，学校整洁、美丽，在××年被评为××市标准化学校，学校树立“健康第一、健康育人”的办学思想。自从建校以来，学校就确立了强化教育的发展思路，积极调动社会、学校、家庭几个方面的积极性，全员参与，人人重视，坚持持久，全面展开。学校注重培养学生的特长，先后成立了排球队、乒乓球队、声乐队、合唱队、美术组、书法组，学校合理地安排活动时间，让学生有学习、锻炼的机会，有创造美、表现美的意识和行动，提高学生审美水平，把健康的体魄和健康的人格发展有机地结合起来，在此基础上，加强学生的自我教育，使学生能够形成积极向上的人格发展趋势。学校先后被评为写字示·59·办公室公文写作技巧及范例大全范校和无吸烟学校等荣誉称号。我市虽然在健康促进学校工作中取得了一定的成绩，但还存在一些问题，有的学校还没有积极参与到这项工作中来，也还存在一些领导不够重视的现象，没有树立“健康第一”的教育思想。我市决心在今后的工作中，认真抓好健康促进学校工作，全面推进、人人重视、遍地开花。第三节简报一、简报的概念简报，即简明扼要的书面报告。它能向上级反映情况、汇报工作；对所属单位提出意见和要求；还能向平级单位交流经验、传送信息。二、简报的特点简报，从字面上也能看出简报的主要特点：1.简练，即在文字上要简明扼要；2.快捷，即编发简报要迅速及时；3.新颖，即立意要新、内容要新。三、简报的分类简报按时间分，有定期简报、不定期简报；按性质分，有工作简报、学习简报、会议简报；按内容分，有综合性简报、专题性简报等。四、简报的写作格式和注意事项需要注意，简报编写时，选材要精、要准确、要真实，篇幅上要力求短小精悍，报道要迅速及时。PDG简报一般由报头、主体（即版面）、报尾三部分组成。1.报头：简报的一个突出特点就是有独特的报头。·60·第二章事务文书2.主体：主体一般由按语、标题和正文组成。按语，是用来说明编发简报的原因或目的，以引起读者的重视。常见的按语有说明性的、提示性的和批示性的，要能体现领导意图和编者的观点，并要写得简明，具有针对性和指导性，如“供参考”、“请加以研究”等。另外，拟定标题要尽可能做到准确、简练、新颖、有吸引力。3.报尾：正文写完之后，用一条黑线将主体部份与报尾部隔开，在黑线下写简报的报、送、发单位及简报的份数。五、范例(一)会议简报大会秘书处××市政协六届×次会议简报（第××期）××××年×月××日今年政府应办几件实事××委员说：建议市长要有相应的任期目标，要像×××那样一年办几件实事，年终总结，有哪些完成，有哪些没完成，为什么。改“三公开一监督”为好。×××、×××委员说:报告在谈到廉政建设时,提出实行“两公开一监督”，认为应改为“三公开一监督”，即再增加公开市、县两级主要领导的经济收入，以便接受人民群众的监督。不能再走大投入低效益之路×××委员认为：××××年我市社会总产值为180亿元国民收入为74亿元，而全市的财政收入只有9.15亿元，很明显，经济效益是很低的。而××××年的计划数字，基本上是按比例同步增长，经济效益无明显提高。这是我市多年来生产发展的一个关键性的问题，即大投入，低效益，致使财政拮据.入不敷出。市领导应着眼长远，从当前入手，立足于大力提高经济效益和增强生产后劲（包括政策、体制、发展规划、产业结构、环境整顿、提高管理水平、提高劳动力的素质、提高劳动生产率、大力发展科技、教育等多方面综合治理)。只有这样，才能使我市的经济进入高一层次的发展，形成良性循环。这才是提高经济效益的真正出路。·61·办公室公文写作技巧及范例大全(二)工作简报××市政简报第×期（总第××期）××市市政工程局办公室20××年×月××日×××同志视察××桥工地亲切慰问我局职工1月15日晚，市委书记、市长×××和市长助理×××同志，在局党委书记×××、局长×××同志的陪同下，前往××桥工地亲切慰问广大职工。15日晚8时许，×××同志一行冒着凛冽的寒风，来到热火朝天的××桥工地。×市长一下车就紧紧握住123队队长，全国劳动模范×××的双手，给他拜年并表示了亲切的慰问。在关切地询问了工程情况后，×市长感慨地说：“××桥由26座桥梁组成，四层结构，真称得上是××最大的立交桥了。我代表市委、市政府感谢建设者们。这些年，市政府先后投资修建了东厢、西厢、南厢和西北二环工程。但机场路的行车不畅问题一直没有解决。××桥建成，机场路畅通后，全程最多用15到20分钟。所以今年9月15日必须完工。”×××同志毫不迟疑地表示：“我们市政职工说到做到，9月15日一定完工！”×××局长也当即表态：“请市长放心，我们有这么好的队伍，9月15日一定按期建成××桥。”×××和×××同志还同正在工地绑扎、焊接钢筋笼的工人一一握手，表示慰问和感谢。工人们情不自禁地热烈鼓掌，异口同声地说，感谢市领导关怀。市领导来到工地现场办公室，关心地询问了123队职工队伍的状况，当听到近年来队里分配来的大专毕业生已成为技术骨干时，×市长高兴地把他们拉到身旁坐下，称赞他们是“中国现代知识分子”。市领导还高兴地端起酒杯，向市政建设者们庆功、祝酒。临行前，×市长指着墙上的立交桥挂历，赞不绝口地说：我们××的立交桥就是××的一个个美景，我就喜爱看这一座座大桥。市领导走后，×××、×××同志代表局党委、局领导给大家拜了早年。×××同志说:在新春佳节即将来临之际、××同志代表市委市政府看望大家，不仅仅是慰问关心，更重要的是对我们19××年成绩的肯定，是对今后工作寄予的厚望。期望市政工程局在新的一年中创造更大的业绩。因此，我们必须加倍努力，用更高的标准要求，保证如期建成×××、×××等重点工程。这几年，×公司和全局一样，先后打了几个硬·62·第二章事务文书仗，几个漂亮仗，为首都城市建设作出了贡献。在新的一年里认清形势，统一思想，凝聚共识，全力以赴，完成各项任务。首先要认真贯彻党的十四大精神，坚定不移地坚持经济建设中心，完成重点工程绝不能有丝毫动摇。领导班子要统一意志，统一行动。要做好充分的准备，对困难有足够的估计，精心部署搞好施工。要抓好劳动竞赛，确保工期质量和安全。谁能按市政府要求完成任务，谁就是胜利者。×局长嘱咐：“今天，市政府的最高领导来看望大家，要让全局职工都知道，都高兴，我们从没打过败仗，一定要让领导放心。”×公司党委书记×××，副书记×××，副经理×××表示：保证完成任务，请领导放心！抄报：市委办公厅、市政府办公厅、市委城建工委、市建委、市管委。抄送：局领导成员、副总、各单位、各处室。打字：××校对：×××印数：50第四节大事记一、大事记的概念大事记是党政机关、企事业单位、社会团体记载自己重要工作活动或自己辖区所发生的重大事件的一种应用文体。大事记忠实地记载着一个地区、一个部门的重要工作活动和重大事件。二、大事记的作用大事记可以为本地区、本部门的工作总结、工作检查、工作汇报、工作统计和上级机关掌握面上情况提供系统的、轮廓性的材料。大事记具有史料价值，可以起到录以备查的作用。·63·办公室公文写作技巧及范例大全三、大事记的分类大事记的种类根据不同的视角可以做如下划分：1.根据制文机构职权范围的不同，大事记可以分为：世界大事记；全国大事记；地区大事记；部门大事记；单位大事记等；2.根据制文机构性质的不同，大事记可以分为：党政组织大事记；国家行政机关大事记；社会团体大事记；企业或事业单位大事记等；3.根据记载内容、性质的不同，可以分为：综合性大事记；专题性大事记；4.根据时间跨度的不同，可以分为：古今大事记；断代大事记；年度大事记；季度大事记；每月大事记；每旬大事记；每周大事记；每日大事记等。四、大事记的写作格式与要领大事记的格式比较单一、固定，一般都是由标题和主体两部分组成。1.标题标题主要有这样几种形式：(1)由制文单位、事由和文种构成，如《中国医学大事记》；(2)由制文单位和文种构成，如《××人民政府大事记》；(3)由事由和文种构成，如《解放以后中国科技发展大事记》；(4)由制文单位、时间和文种构成，如《××市人民政府八月份大事记》等。2.主体大事记的主体部分一般由时间和事件两部分组成。(1)时间按年、月、日的顺序依次排列；每件大事年、月、日齐备。对时间不确切的事件，应尽力进行考证，大事记条款，严格按照大事发生的先后顺序排列，先排有确切日期的大事，后排接近准确日期的大事，日期不清者附于月末，月份不清者附于年末。(2)事件是指重要工作活动和重大事件。具体内容包括以下几个方面：党和国家方针政策贯彻执行中所产生的重大反响和出现的重大问题；·64·第二章事务文书机构设置、体制变动、重要人事调动等机构和组织变动情况；重要会议和重大活动，包括内务和外事活动；上级到本地区、本部门参加重大活动，或检查、指导工作并作出重大决策或重要部署、指示等；本地区、本部门的重要工作或重大事件等。五、范例(一)国家行政机关大事记中俄关系大事记近年来，中俄两国之间频繁的高层互访、会晤，给两国睦邻友行和互利合作关系的发展以巨大推动。1991年：12月27日，中国政府代表团访俄，与俄政府签署《会谈记要》，正式建立两国关系。1992年：1月31日，李鹏总理在出席联合国安理会首脑会议期间，在联合国总部会见俄总统叶利钦，双方强调两国将加强合作和交往。11月24日—26日，中国国务委员兼外长钱其琛访俄。12月17日—19日，叶利钦总统首次访华，···1994年5月26日—29日，俄总理切尔诺梅尔金访华，···1995年5月7日—9日，江泽民主席应叶利钦总统邀请，参加俄罗斯纪念反法西斯战争胜利庆典，并与叶利钦总统举行会谈。6月25日—28日，李鹏总理对俄罗斯进行正式访问。··(略)(二)月份大事记×××人民政××年9月份大事记9月8日市委、市政府庆祝第×届教师节暨优秀教师表彰大会召开，有关领导××、×××、×××、×××出席。9月9日×××市长向全市教师发出公开慰问信。9月13日第十届市运动会召开。·65·办公室公文写作技巧及范例大全9月28日×××国家×××领导人来访。9月30日市政府召开新闻监督座谈会，主要议题是研究部署新闻系统加大反腐败斗争和廉政建设的舆论监督作用。第五节述职报告一、述职报告的概念述职报告可以说是工作报告中的总结性报告。述职报告是任职者陈述自己任职情况，评议自己任职能力，接受上级领导考核和群众监督的一种应用文，具有汇报性、总结性和理论性的特点二、述职报告的特点述职报告作为一种常见的今后使用会更加频繁的公文，它与其他的公文相比，有一些明显的特点。1.具有个人性。述职报告对自身所负责的组织或部门在某一阶段的工作进行的全面回顾总结，按照法规在一定时间内进行。述职报告要从自己的工作实践中的成绩和经验，挖掘出不足与教训，从而对过去的工作做出正确的结论。因为，每个人所从事的工作、面临的困难是各不相同的，得到的经验教训也是各有各的特点的，所以，述职报告特别强调个人性，与一般报告有所不同。2.具有规律性。述职报告不光光是要罗列事实，还必须对搜集来的事实、数据、材料等进行认真的归类、整理、分析、研究。通过这一过程，从中找出某种带有普遍性的规律，得出公正的评价议论，即主题和层义以及众多小观点（包括了经验和规律的思想认识)。述职报告是否具有理论性、规律性是衡量一篇述职报告好坏的重要标志，是能否作为未来行动的主导的重要条件。3.具有通俗性。述职报告是直接面对会议听众的，要想尽可能让性格不同、情况各异的与会代表全部听懂，这就决定了讲话稿必须具有通俗性，即内容的通俗易懂与语言的口语化。即使是专业性、学术性很强的内容，也要尽可能明·66·第二章事务文书晰准确，以与会者理解为标准。4.具有艺术性。述职报告的的个人性与艺术性之间是相互糅合的，具有个性化的特点的述职报告才会具有艺术性，从而有别于其他千篇一律的公文；而从述职报告的艺术性上也可以体现出其个人性。三、述职报告的分类述职报告的分类，可以从几个不同的角度进行划分，因而存在着交叉现象。1.从内容上划可以分为以下三项：(1)综合性述职报告：是指报告内容是一段时期所做工作的全面、综合的反映。(2)专题性述职报告：是指报告内容是单对某一方面的工作的专题反映。(3)单项工作述职报告：是指报告内容是对某项具体工作的汇报。2.从时间上可以划分为以下三项：(1)任期述职报告：这是指从任现职以来的总体工作进行报告。(2)年度述职报告：这是一年一度的述职报告，写本年度的履职情况。(3)临时性述职报告：是指担任某一项临时性的职务，写出其任职情况。3.从表达形式上划分(1)口头述职报告：这是指需要向选区选民述职，或向本单位职工群众述职的，用口语化的语言写成的述职报告。(2)书面述职报告：是指向上级领导机关或人事部门报告的书面述职报告。四、述职报告的写作结构与注意事项述职报告的外在结构是格式化的，包括标题、称谓、正文和署名四部分。1.标题PDG包括单行标题与双行标题。①单行标题例如“述职报告”或者“在··任上的述职报告”。·67·办公室公文写作技巧及范例大全②双行标题是正题写主题,或者写述职报告类型,副题写述职场合,见下述例题。前者如《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利——在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告》和《继往开来，与时俱进，全力以赴向国家级示范性高中冲刺——在××中学第二届教职工代表大会第四次扩大会议上的述职报告(1999—2000年度)》，后者如《政府工作报告——2001年××月××日在第七届市人民代表大会上的报告》。2.称谓称谓是报告者对听众的称呼。称谓要根据会议性质及听众对象而定。3.正文述职报告的写法依据报告的场合和对象不同而有所变化，但一般情况大都采用总结式写法，共分四部分。(1)基本情况。履行职责的基本情况，要用最精练简约的文字，概括地交待情况，如主要情况、时间、地点、背景、事件经过等。(2)成绩经验。主要包括问题教训和今后计划共三部分，要分出层次来分析证明主题，这才能条理分明。(3)问题教训。要实实在在，要有条理，不要避重就轻。(4)今后计划。包括目标、措施、要求三要素。要切实可行。这部分与总结不同，数量少一些，占全文1/5以下为好。报告结束时要用称谓礼貌用语，如：“以上述职报告妥否，请予审议。谢谢大家！”4.落款述职报告的落款要写明自身姓名职位及单位名称，最后写报告年月日。五、范例(一)年度述职报告公务员个人年度述职报告PDG一、加强理论学习，提升个人修养第一、认真加强思想政治学习，不断提高自己的政治理论水平。本人·68·第二章事务文书一直坚持认真研读各级党报党刊，始终做到从思想上行动上与党中央保持高度一致。9月16日至10月13日，本人参加了××市第八期中青年干部培训班并被市委组织部和市委党校评为“优秀学员”，今年以来又积极参加了“两问三比”主题教育活动、两个《条例》学习活动、“行政许可法”培训考试、周末党校和单位每期的政治学习。通过以上的统一学习和自主学习，使自己对党的各项理论、路线、方针、政策有了更为深刻的认识；对当今国内国际形势和发展趋势有了更为理性的分析。从而丰富了自已领导科学、市场经济和依法办事等方面的知识，增强了自己实践“三个代表”、“两个务必”、全面落实科学发展观等重要理论的自觉性，同时也提高了自己在新世纪、新形势下拒腐防变和抵御风险的能力。2003年12月我被选为××市第二界青年联合会常委，2004年5月11日，经组织培养考察、支部大会通过，我光荣的加入了预备党员的队伍。第二、认真加强专业知识学习，不断充实自己服务后勤的业务知识。对于本人来说，××市是一个陌生的城市，接待也是一个崭新的行业。为了能尽快适应环境，更好地开展工作，本人努力坚持“向人学、向书本学”的学习型适应思路：一方面，虚心向本文来自小草范文网接待战线的老同志请教，通过他们的言行举止、工作安排等来规范自己的接待行为；另一方面，认真学习历年的《接待与交际》、《中国机关后勤》、等书籍杂志，从中汲取营养，努力掌握有关接待专业知识和××市风土人情，在最短时间内把自己塑造成为了一名合格的接待人和一名真正的××市人。第三、认真加强科学文化学习，不断提高自己的综合素质。我严格按照领导干部所必须的“t”字型知识结构要求自己，在工作之余努力丰富自己全面的科学文化知识。今年6月参加并顺利通过了公务员英语日常用语培训考试，7月，参加了中共××省委党校研究生入学统一考试，并以高出分数线100多分的成绩被录取为党政管理专业研究生。二、认真履行职责，积极开展工作第一、接待工作。任职以来，在党组的正确领导和一把手主任的直接指导下，本人跳出了“就接待搞接待”的思维模式，努力创新接待理论和接待方法，用抓经济的思路、理念、机制和办法抓接待，明确了接待工作既要为经济发展服务，又要注重经济效益、讲究接待成本的工作思路，培养了自己良好的市场观念、效益观念、竞争观念、信息观念和服务观念，树立了接待工作应具备的窗口意识、开放意识、奉献意识，认真、细致、周到、高标准地完成了各项接待工作。2003年9月至2004年2月，本人·69·办公室公文写作技巧及范例大全接待和参与接待重要的领导及客商共计52批次1500余人次；完成www.×c138.cn或协助有关单位完成了市项目建设推进会、县区互动交流参观、人代政协两会、农村工作会议、全民创业大会等21个重要会议的会务工作；配合有关单位接待并推动举行了××集团、××集团等重要客商在××市大型投资项目的签约仪式；在全体同志的共同努力下圆满完成了“第七届××节”、××农洽会、本文来自小草范文网中央电视台“心连心”艺术团慰问演出接待工作，成功举办了“百名客商聚××，××市与客商心连心”招待酒会和投资说明会等大型接待活动。第二、“双出”工作。今年2月25日我被定为04年度市“外出招商引资、外出学习锻炼”人员，接到通知以来本人充分认识到“双出”工作对于××市富民强市、对于领导干部综合素质的提高的重要意义，精心准备、积极参加。半年来，在领导的大力支持下，我和××同志组成的“双出”小组先后前往浙江义乌、丽水、上海、张家港、昆山、深圳、珠海、广州等地学习考察，共在外地42天，拜访了大批客商，获得了大量宝贵的招商信息；邀请并接待了×、×、×、×等客商来××市投资考察洽谈，并在领导的关心支持下与××实业公司签定了总投资额3400万元的“华都大厦”项目（已到位资金530万元）；另与香港××集团薛总初步达成了“环保园”、与深圳××集团初步达成了“玉米饲料”、天上人间娱乐城等项目的投资意向。第三、其他工作。按照年初领导班子的分工，2004年本人协助成立了机关房地产管理与开发中心、机关物业管理与生活服务中心，加大二招清算组资金清算力度，加快欠款欠条回收进度，协调办理了原二招职工的失业保险和养老保险，协助办理了职工医疗保险、房产证手续、档案托管、解除劳动关系合同签证和宿舍楼改水、分户水表安装等工作，协助并协调处理了老干楼部分老干部信访问题，化解了原二招职工群访事件，消除了不稳定因素，保证了机关工作、生活的正常秩序。三、坚持严于律己、努力做好表率一、加强思想作风建设。本人严格按照胡锦涛同志提出的“勤于学习、善于创造、乐于奉献”的要求，坚持“讲学习、讲政治、讲正气”，始终把耐得平淡、舍得付出、默默无闻作为自己的准则；始终把增强公仆意识、服务意识作为一切工作的基础；始终把作风建设的重点放在严谨、细致、扎实、求实上，脚踏实地埋头苦干；始终保持青年干部的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，努力成为青年同志的楷模。·70·第二章事务文书(二)口头述职报告职务转正考核述职报告各位领导、各位同事：去年5月，我通过竞争上岗走上办公室副主任岗位，主要负责文秘方面的工作。在当时的竞职演讲中，我曾经说过：不管竞职能否成功，作为在办公室岗位工作的一名公务员，我都要努力到"五勤"、诚心当好”四员"。”五勤"就是眼勤、耳勤、脑勤、手勤、腿勤，"四员"就是为各级领导和地税事业当好参谋员、信息员、宣传员和服务员。一年来，我主要从四个方面实践着自己的诺言，力争做到更高、更强、更优。下面，我就这一年的工作情况向各位领导作个简要汇报，以接受大家评议。一、努力学习，全面提高自身素质办公室工作是一个特殊的岗位，它要求永无止境地更新知识和提高素质。为达到这一要求，我十分注重学习提高O一是向书本学。工作之余，我总要利用一切可利用的时间向书本学习，除了认真阅读《中国税务报》、《中国税务》、《税务研究》等报刊杂志外，我还经常自费购买一些工作需要的参考书。如去年省局在我们这里召开精神文明研讨会时，为了高质量地完成会议材料，我自费到书店买了一百多元钱的书。通过博采众长，我撰写的会议材料得到与会专家学者的一致好评。二是向领导学。在办公室工作，与领导接触的机会比较多。一年来，我亲身感受了市局各位领导的人格魅力、领导风范和工作艺术，使我受益匪浅，收获甚丰。三是向同事学。古人说，三人行必有我师。我觉得，市局机关的每位同事都是我的老师，他们中有业务专家，有科技尖兵，有文字高手。正是不断地虚心向他们求教，我自身的素质和能力才得以不断提高，工作才能基本胜任。在市局机关工作一年多，我个人无论是在敬业精神、思想境界，还是在业务素质、工作能力上都有了很大的进步，工作业绩也得到了领导的肯定，年底被评为优秀公务员和先进工作者。二、加强修养，时刻注意自我约束在办公室工作，与上下左右及社会各界联系非常广泛，我始终牢记自己是地税局的一员，是领导身边的一兵，言行举止都注重约束自己。对上级机关和各级领导，做到谦虚谨慎，尊重服从；对基层对同事，做到严于律己，宽以待人；对社会对外界，做到坦荡处事，自重自爱。一句话，努·71·办公室公文写作技巧及范例大全力做到对上不轻漫，对下不.张狂，对外不卑不充，注意用自已的一言一行，维护市局机关和各级领导的威信，维护地税部门的整体形象。三、勤奋工作，回报领导和同事的关爱我从基层调入市局工作以来，市局领导和机关的同志们给了我许多政治上的关心、工作上的帮助和生活上的关怀。我能有今天，永远也不会忘记领导和同志们的关爱。我惟一的回报方式就是拼命地工作。我珍惜这份来之不易的工作，珍惜这良好的工作环境，同时，也被市局领导和机关全体同志的敬业精神深深感动。一年来，对领导安排的所有工作，我从不讲任何客观理由和条件，总是默默无闻地努力完成。多少个节假日，多少个不眠夜，我都是在拼命工作中度过的。据自已粗略统计，全年撰写各类文字材料近200篇计90余万字，平均每天近3000字，地市级以上各类媒体采用32篇。虽然常常感到身心疲惫，头发也白了许多，但我的心情始终是舒畅的。每当我的工作得到领导和同志们的认可，每当看到自己的努力为我市地税事业发展起了一些作用时，那种成就感，那种自豪感是任何语言也无法表达的。古人说：四十而不惑。年近四十的我对人生、对事业也有了自己的感悟。对金钱、对名誉、对权力，我都没有什么奢求，努力工作是我最大的追求。说句实在话，工作不仅是我谋生的手段，更是我回报领导和同志们的最好方式，也是一个人实现人生价值的惟一选择。四、尽心履职，全心全意当好配角作为办公室领导的副手，我的理解，没有什么谋求利益和享受待遇的权力，只有承担责任、带头工作的义务。在平时的工作中，对领导交办的工作，从不讨价还价，保质保量完成；对自己分内的工作也能积极对待，努力完成，做到既不越位，又要到位，更不失职。在同办公室其他几位同志的工作协调上，A做到真诚相待，互帮互学。一年来，办公室的工作得到了省局、市局领导和同志们的认可，这是我们团结奋斗、共同努力的结果，从本人所处的角色看，可以说总体上是称职的。总而言之，总结一年来的工作，我可以问心无愧地说：自己尽了心，努了力，流了汗。不管这次述职能否通过，我将一如既往地做事，一如既往地为人，也希望领导和同志们一如既往地待我！述职人：××二O××年×月××日PDG·72·第二章事务文书第六节调查报告一、调查报告的概念调查报告是对某项工作、某个事件、某个问题，经过深入细致的调查后，将调查中收集到的材料加以系统整理，分析研究，以书面形式向组织和领导汇报调查情况的一种文书。二、调查报告的特点1.纪实性强调查报告是在占有大量现实和历史资料的基础上，用叙述性的语言实事求是地反映某一客观事物。充分了解实情和全面掌握真实可靠的素材是写好调查报告的基础。2.针对性性强调查报告一般有比较明确的意向，相关的调查取证都是针对和围绕某一综合性或是专题性问题展开的。所以，调查报告反映的问题集中而有深度。3.逻辑性性强调查报告离不开确凿的事实，但又不是材料的机械堆砌，而是对核实无误的数据和事实进行严密的逻辑论证，探明事物发展变化的原因，预测事物发展变化的趋势，提示本质性和规律性的东西，得出科学的结论。三、调查报告的分类根据调查报告的性质和内容可以分为：1.政务性调查报告政务性调查报告是比较系统地反映本地区、本单位基本情况的一种调查报告。这种调查报告是为了反映情况，供决策者使用。2.个案性调查报告PDG个案性调查报告是通过分析典型事例，总结工作中出现的新经验，从而指导和推动某方面工作的一种调查报告。·73·办公室公文写作技巧及范例大全3.问题调查报告问题调查报告是针对某一方面的问题，进行专项调查，澄清事实真相，判明问题的原因和性质，确定造成的危害，并提出解决问题的途径和建议，为问题的最后处理提供依据，也为其他有关方面提供参考和借鉴的一种调查报告。四、调查报告的写作格式和注意事项调查报告的结构一般由标题、正文和落款组成。1.标题大体有公文标题法、普通文章标题法两种形式，或者通常用正标题和副标题组成，正标题或鲜明地点出调查报告的内容，或形象地揭示主题，副标题写出事由和文种。2.正文包括前言、主体、结尾三部分。正文的前言，写法灵活多样。可概括地介绍基本情况（包括时间、地点、对象、范围、目的)、指导思想、调查经过、取得的成绩和存在的问题；也可概括介绍调查对象的基本情况或主要经验；还可提出群众所关注的和调查所要解决的问题。正文的主体。要运用典型的事例和准确的数据，介绍被调查的事物发生、发展、变化的过程，分析问题产生的原因，阐明观点，找出规律性的东西。正文的结尾。是在对调查的事实作了科学分析后所作的判断或结论，回答调查所提出的问题。3.落款写在正文的右下方，写明调查单位的名称或调查人的姓名（有的直接写在标题下面)，年月日，写在具名的下面。五、范例(一)政务性调查报告关于我市县乡国债公路建设情况的调查报告PDG为贯彻落实200×年全省农村公路建设现场会议精神，力争在今年年·74·第二章事务文书底全面完成县乡国债公路的建设任务，我委于10月中旬对全市县乡国债公路的建设情况进行了检查，督促建设进度、协调有关问题。一、我市县乡国债公路总体情况“十五”期间(200×年至200×年)，国家安排我市县通乡国债公路项目17个，总建设里程256公里，其中××县2个项目44公里（含高新区7公里)，分别为××至××34公里、××至××10公里；××县4个项目60公里，分别为××至××15公里、××至南台11公里、××至××24公里、××至××10公里；××县6个项目103公里，分别为××至××26公里、××至××14公里、××至××26公里、××至××14公里、××至金桥16公里、××至××7公里；××县3个项目26公里，分别为××至××6公里、××至××13公里、××至××7公里；××区2个项目23公里，分别为××至××13公里、××至××10公里。我市17个项目计划总投资19869万元，其中国债补助资金7680万元(每公里补助30万元)，地方自筹12189万元。200×年至200×年项目的国债补助资金5090万元已全部下到了项目单位，200×年国家补助资金2590万元已到了省财政，目前按交通部的要求暂停下拨，省交通厅正与交通部协调此事。作为地方自筹的一部分，我市在200×和200×年分别安排500万元和800万元市财政资金补助国债公路建设，由于资金紧张，市财政补助尚未下拨。二、我市县乡国债公路进度情况目前，我市已完工县通乡国债公路项目6个，分别是××至××、××至南台、××至××、××至××、××至××、××至××国债公路。完工里程为69公里，占总里程的27%；共完成投资4623.6万元。其它项目均已开工建设，预计明年春节前能完工的项目有10个，分别是xx至xx、xx至xx、xx至xx、xx至xx、xx至xx、x×至××、××至××、××至金桥、××至××、××至××国债公路。里程为174公里，占总里程的68%；已完成投资5275万元。预计明年下半年才能完工的项目为××至××国债公路，里程13公里，占总里程的5%；已完成投资1014万元。该项目分山下和山上两段实施，山下段5公里路面硬化工程将在今年年底前完工。山上段8公里路基工程尚未完工，主要是因为路基土质为风化砂质，回填的土方中含有大块的石块，在多次遭受雨水冲刷，特别是遭受“泰利”台风暴雨冲击后，造成路基多处大面积塌方。为确保工程质量，山上段需更改设计，增设路基和边坡防护工程，并将山上段路面硬化工程推迟到2006年雨季后实施。·75·办公室公文写作技巧及范例大全三、我市县乡国债公路建设中存在的问题1.部分国债公路项目未能按期完工。···(略)2.部分国债公路项目未严格按标准施工，工程质量存在隐患。···(略)3.由多个部门共同负责建设的国债公路存在建设单位相互配合、相互衔接不够的问题。··(略)四、几点建议1.加强调度，落实资金，确保项目按时完成。··(略)2.强化管理，加强指导，保证国债公路工程质量。···(略)3.积极协调，相互配合，齐心协力完成建设任务。···(略)××市发改委公交处二×××年x月x日(二)个案性调查报告200×年前半年薪酬调查报告虽然金融危机的影响依稀还在，但200×年上半年我国经济已经稳步复苏，网络招聘也如夏日的天气一样逐渐变得火热。作为体现人才价值和企业竞争力的薪酬是企业和人才的关注的焦点之一，200×年上半年各个行业、各个区域以及各个企业的薪酬总体状况如何，发生了什么样的变化？对此，英才网针对2010年上半年行业招聘的实际情况，特别推出了200×年上半年薪酬调查分析报告的简报版。薪资稳步上调的上半年受200×年金融危机的影响，直到200×年下半年，我国经济才开始有复苏的迹象，而2010年上半年则逐步的全面复苏；经济的复苏也直接影响到企业，从破产、减员、降薪到签单接踵而来引发的招工难、缺人才，而工资上调则成为了吸引人才的最直接方式。根据一览英才网薪酬福利研究中心200×年上半年薪酬数据的调查分·76·第二章事务文书析，就行业而言，上半年金融、房地产行业薪酬调整的平均幅度最大，为15%,另外，电力、IT、化工等行业调薪的平均幅度也在12%以上，而农林、环保、水利等行业调薪的平均幅度偏低，在6%左右。就地区而言，深圳、上海、广州等地的调薪平均幅度超过10%，而兰州、青海等西部二线城市的调薪平均幅度在5%左右。高层管理者调薪平均幅度最大企业的高端管理者直接决定着企业是亏损还是盈利。自从上半年经济全面复苏以来，企业加大了对高层管理者的激励措施，直接表现在调薪上。根据一览英才网薪酬福利研究中心2010年上半年薪酬数据的调查分析，董事长、CEO、总经理、总监四个职位的调薪平均幅度分别为25%、23%、21%、20%，是技术岗位和研发岗位的15%、中层管理岗位的9%、基层岗位的6%的2-4倍。行业背景人才走俏、技术研发人才急缺具有行业背景的人才一般都是企业的核心人才。根据一览英才网薪酬福利研究中心200×年上半年薪酬数据的调查分析，具有行业背景人才的薪酬福利待遇要比没有行业背景人才的待遇要高出近40%，调薪的幅度要高出近10%；前者跳槽后薪资的增长幅度平均约为之前的35%，而后者则为20%，行业背景人才的走俏在悄然生成。技术研发人才可以说是企业发展的“硬件”。根据一览英才网薪酬福利研究中心200×年上半年薪酬数据的调查分析，技术研发岗位的调薪平均幅度(15%)是除高层外调薪平均幅度最大的群体，各个行业、各个企业都在以富有竞争力的薪资待遇以吸引并留住技术人才。技术研发人员的紧缺还表现在招聘方面。另据一览英才网招聘与配置研究中心2010年上半年招聘职位的调查显示，企业最难招聘的人才是技术人员和研发人员，其次是销售人员、管理人员。目前，各个行业、各个企业之间对具有行业背景人才、技术研发人才的争抢日益激烈，不惜高薪聘请，甚至委托猎头公司挖其他公司的相关人才。薪酬上调井喷的下半年继上半年薪酬的稳步上调，2010年下半年将呈现井喷的趋势。中共中央要求“不断增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬”，“让广大劳动群众实现体面劳动”。各省不断纷纷响应，7月1日起，北京、河南、深圳、陕西、安徽、海南等多个省市同时提高最低工资标准，平均增幅多在20%以上，今年上调或计划上调最低工资标准的省区市共有27个；而各省制定的200×年企业工资指导线，河北、天津、山东等5省市增长基准线为15%，吉林、江西、北京等地也都在10%以上。同时，因跳楼危·77·办公室公文写作技巧及范例大全机采取加薪的富士康,带动并引发了深圳等地以及珠三角的加薪狂潮。再加上经济转型时期行业人才、技术人才、研发人才、管理人才的供不应求，因此，在经济全面复苏和企业经营效益提升的基础之上的企业调薪将呈现井喷的趋势。面对井喷的调薪趋势，各个行业、各个企业除了关注自身的经营、制定育人、留人的举措外，还应该考虑采用行业性的招聘网站比如汽车英才网、泵阀英才网和地方性的招聘网站比如深圳英才网、北京英才网进行招聘，充分利用行业性招聘和地方性招聘网站的优势，为网罗人才选择合适的招聘渠道。(三)问题调查报告贫困线下的沉思从一个乡情看社会主义初级阶段低层次文化特征贫困线，是以人均收入确定的贫困与温饱的界限。贫困线下，无疑是社会主义初级阶段的最低层次。本文是从一个贫困乡的基本情况出发，对这一层次文化的特征做一粗浅的分析。××县×××乡，总面积220平方公里，总人口5594人，总户数1350户。这里土地资源丰富，日照资源和风能均有利用价值；水资源奇缺，属干旱地区；气候条件较差，属温带大陆性季风气候，干旱、霜冻为主要灾害。居住在这里的人，全部从事农业和畜牧业，过着靠天吃饭的清苦日子。1981年，实行了家庭承包责任制，生产有了较快的发展，但生产力仍然十分低下。1987年全乡人均收入97元。全乡1350个农户中贫困户有386个，占43%。在现有总人口中，12岁以上总人口4144人，文盲、半文盲占52.6%，高中文化以上程度236人.占3.8%。乡政府所在地于1987年建起一个文化站，平常基本上不开展活动。农民每年除了到乡里看一两场戏外，基本上再无其他文化活动了。综上，×××乡的经济是极为典型的贫困经济，文化则是反映贫困经济的低层次文化。低层次文化的主要特征是闭塞迂腐。生活方式、民风民俗、文艺活动，以及道德、审美、理想等文化要素，处在几乎不变的状态中，没有与外来文化的交流和融合。几十年来，人们除了到乡政府所在地交粮、看戏、办事外，很少再与外界往来。据对最偏远的两个村的调查，40岁以上·78·第二章事务文书的100人中，约有50人没有到过县城，20人没有到过城里，有人连火车也没见过。这里的产品除通过供销、粮食部门收购上交外，再没有与外界联系的渠道了。许多封建的保守的文化要素，还在这里顽强地生存并表现着。如重男轻女的思想仍然占据着文化的主导地位。女子中，文盲半文盲的比例远远高于男子，而且年龄越大，比例越高。对文化的理解，认为认识几个字就算有了文化。低层次的文化心理，是愚昧的文化心理。通过对×××乡的调查，可以概括以下几个特征：一是鄙视文化的思想。人们常用实用观来看待文化的力量。认为文化程度与种田养畜没有什么联系，花钱让孩子读书识字，不合算。比如，近几年，这里的办学条件大大改善，但动员适龄儿童上学，还得挨门挨户去做工作，以至把“送子上学光荣”的大标语写到村头的高墙上。二是自卑自贱、畏惧文化的思想。物质匮乏的忧虑和精神贫困的烦恼，给人们的心理增加了负重，在“文化无用”心理的积淀中，又对文化产生了畏惧心理。在×××乡，不少人不敢贸然进乡文化站，不敢让孩子去县城念书，不愿接受科学种田、养殖方法。三是自足自乐的思想。这种同物质生活上的容易满足感一致的心理，看不到世界的文明，就自足自乐，不思进取，久而久之，形成了抱残守缺的固定的习性心理。类似×××乡这样的贫困地区，由于经济文化的制约，人们的价值观念仍然处于一种守常、稳定的状态中，在反映价值观念的道德、伦理、贫富、得失等观念上，仍然具有深重的封建色彩，没有摆脱传统观念的束缚。比如，在这里，买卖婚姻和大办丧事仍然十分盛行。人们节衣缩食，苦苦积蓄，用于红白喜事即便倾家荡产，也在所不惜。传统守旧型价值观念的另一种表现是安于现状，求稳求全，排斥开放。低层次的文化状态决定了人们思维方式的凝固性，大锅饭的分配方式又使凝固的思维方式附加了麻木的依赖性。思维方式的这两个特点在贫困地区有着充分的表现。先看凝固性。眼光短浅、急功近利的思维方式，束缚着一大批农民的手脚，成为生产力发展的一大思想障碍。在×××乡，凡是开发荒山、种树种草、集约经营等带有战略性的改变生产条件的大事，很少有人自愿去干。对待土地、水利设施等也是短期行为，不建设、不维修、不发展。至于智力投资、文化设施，则更不热心。1985年以后，国家每年给这里下拨一定数额的偿贷性扶助资金，这些资金的使用，从乡政府的分配办法上，就是人人有份，仍然受制于多年来平均主义政策的束缚。贫困户得到资金的，不少人用于生活补贴；即使用于生产，也只是购农具牲畜。再看依赖性。坐等照顾的思想已到了麻木的程度，生活艰难的出路靠在救济上，无救济可吃，宁肯去讨吃要饭，也不去作进取的尝试。1987年，×××乡旱·79·办公室公文写作技巧及范例大全灾严重。县政府将国家种的几百亩黄芪的刨挖任务给了乡里，以量计酬.每个劳动力每天可挣5元左右，50多个劳动力可干一个月，布告在乡政府大门上贴了7天，主动报名的只有4人。这个例子，生动地说明，即使是重灾的强大压力，也难以改变他们固有的思维方式。×××乡的调查告诉，改变低层文化的落后状态，首先要科学地探讨贫困的原因，这是根治贫困的思想前提。有人认为，资源贫乏，是贫困的根源，也有人认为，地理环境恶劣，交通不便，信息闭塞，是贫困的根源。其实，自然构成仅仅是造成贫困的一般原因，还不能算根源。像×××乡这样的地方，平均每平方公里只有26.2人，光土地资源就可以为富一方；尽管路途艰险，可毕竟距离区首府仅50公里，多少年的闭塞只能从人为的因素中去找。因此，不能把自然的和经济的原因割裂开，不能把历史的和现实的原因割裂开，不能把经济的和文化的原因割裂开，不能把物质的和观念的原因割裂开，资源与地域（地理位置、环境）造成了经济贫困，经济贫困导致了文化的落后，文化的落后，导致了人的愚昧，愚昧又延续了资源、地域性贫困。简言之，贫困产生了愚昧，愚昧又延续了贫困。贫困——愚昧——再贫困——再愚昧互为因果，恶性循环。其次，要抓战略性的大环节。在探讨社会主义初级阶段发展问题的时候，使人深感忧虑的是，近几年，较低层次与较高层次的差距不是在缩小，而是在急剧地拉大。原因之一，就是不管哪一类型的贫困，都不能产生自我启动、自我发展的力量。外部力量的施加，又往往发生事与愿违的反常效应。比如，“救济效应”，把扶助发展生产的资金物资，作为生活救济和补贴，发生了“贫困——伸手——救济、再贫困——再伸手一一再救济”的循环。又如“规划效应”，把大量的精力放在了规划上，纸上谈兵，上边以此决定资金的投放。因此，出现了拿上报告、规划四处活动而不作实际工作的怪现象。坐上高级轿车请求扶贫资金，就是这种反常效应的结果。因此，阻止贫困的延续，就不能再着眼于一家一户的扶贫上，不能光在口号上、舆论上、规划上兜圈子，不能继续使用那些不科学的输血手段，而要抓改变生产条件的大环节，抓带有战略性的大事，把主要的财力、物力、人力用在改变整体面貌的建设上。再次，特别要在提高劳动力素质上下工夫。在×××乡走上致富道路的农民中，有86%的人具有初中以上的文化，有38%的人当过村干部，与外界接触较为广泛。可见，最终的层次演进，还是要从愚昧型的、文化状态中解脱出来，提高人口素质。如果不在提高人的素质上下工夫，不大力发展教育文化事业，一切治穷到致富之道，都将前功尽弃。下大工夫，就意味着投入较大的财力、物力、·80·第二章事务文书人力，把这件事当作一项既是迫在眉睫，又具有战略意义的宏大工程，抓紧搞好。第七节工作汇报一、工作汇报的概念工作汇报又称工作报告，是下级组织向上级组织报告工作的一种文稿样式，通常是上级下达某个重要文件或召开某个重要会议之后，要求下级用书面汇报贯彻落实情况，以便综合、总结，供领导掌握。二、工作汇报的特点工作汇报，适用于下级机关向上级机关汇报工作情况，也就是属于上行文。三、工作汇报的分类工作汇报可分为，综合性工作汇报和专项性综合汇报。四、工作汇报的写作格式和注意事项工作汇报由标题、正文和落款三部分组成。1.标题由事由、文种组成，如《关于税收工作有关政策的报告》。有的报告标题也可标明发文机关。标题要明显反映报告专题事由，突出其专一性。2.正文正文由开头、主体和结尾组成，可采用"三段式"结构法。(1)开头简要概括全文主旨，即把一段内的工作情况包括工作背景、基础、成绩、效果作一个概述。(2)主体·81·办公室公文写作技巧及范例大全首先，对各方面工作情况进行说明；其次，指出存在的问题、缺点与教训，分析产生问题的原因；最后，提出今后的设想和努力方向以及改进工作的打算。注意，汇报编写时层次分明，事实清楚，简明扼要，实话实说。3.结尾简要谈谈下一步打算。也有的材料会提出意见与建议，即贯彻过程中遇到什么实际问题，要求上级予以答复、支持或调整，如果没有这方面的意见则不写。通常以"请审核"、"请审示"等语作结。4.落款一般在工作汇报讲话稿的落款处写上汇报人的名字，汇报的年、月、日，也可省略不写。五、范例(一)综合性总做汇报林业局关于解放思想大讨论活动工作汇报今年以来，我局认真按照市、县关于解放思想大讨论活动的有关文件的要求，结合我局实际，通过加强领导，周密安排，多步实施，查找不足，认真整改，注重实效，在全局扎实开展了解放思想大讨论活动。现将有关情况汇报如下：一、加强领导，严格制度，保证活动顺利开展一是成立组织。为保证活动的顺利开展，我局成立了由局支部书记、局长王清斌任组长，各位副局长为副组长的解放思想大讨论活动领导小组，具体负责本次活动的统筹谋划，组织协调，督导检查。二是制定方案。活动之初，根据上级有关文件精神，结合我局实际，制定出了《肥乡县林业局关于深入开展解放思想大讨论活动的实施方案》，明确了活动的指导思想、目标任务和方法步骤，为活动的顺利开展提供了可靠的制度保障。三是系统动员。在成立组织、制定方案的基础上，我局于××年年12月10日召开了由全体干部职工参加的动员会。会上，局解放思想大讨论活动领导小组组长王清斌作了动员讲话。他要求全体干部职工要深刻认识开展解放思想大讨论活动的重要意义，每名同志按照方案要求，自觉投入到·82·第二章事务文书大讨论活动中，通过细查摆，真整改，对工作中的难题快破解，促进整体工作水平的提高。二、坚持结合，查深找透，把大讨论活动引向深入为确保活动的实效，防止活动流于形式，我局把活动的出发点定位为解放思想，凝神聚力，破解难题，最大限度地推进工作的开展，在解放思想大讨论活动中坚持"四个结合"，即：坚持解放思想大讨论活动同创新工作理念相结合；同理论和业务学习相结合；同服务广大林果农相结合；同谋划和做好2008年林业工作相结合。一是开展自查。对部门及个人思想、工作和作风等方面实际进行对照检查，认真查找工作中存在的问题和不足，并以科室为单位，重点查找科室及个人在组织纪律方面突出存在的问题。二是广泛听取意见和建议。我局在系统内部通过上评下，下评上征求意见；在机关内部通过谈心活动，多方征求意见；在社会上通过发放征求意见卡、调查问卷、设立举报电话，广泛听取意见和建议。三是召开民主生活。我局于12月19日召开了由局领导班子全体成员参加的民主生活会。民主生活会上，班子各成员紧紧围绕建设邯郸东部经济社会发展强县的目标，认真分析党风、思想作风、工作作风、生活作风和廉洁自律等方面存在的问题及解决问题的办法，深入开展了批评与自我批评。三、认真整改，注重实效，确保活动收到实效对通过多方面、多渠道征求意见，我局对查找和征求的意见和建议认真进行梳理汇总，主要表现在为民服务上需进一步加强等方面，针对以上问题我们制定了切实可行的政策和措施，并加以整改。针对为民服务工作，我局主要采取以下措施：一是为民服务力度。为了强化此项工作，我局从生产科抽出专门人技术人员组成为民服务领导小组，针对广大林果农在生产中遇到的各种问题，进行全方位的技术服务。二是加强法律法规的宣传。利用县电视台、电台和《肥乡通迅》上开辟的专栏，加强对社会各界宣传林业法律法规和各种造林优惠措施的宣传，以提高广大群众的种树、护树的意识。三是出台专门文件。下一步，我局将根据省市有关文件精神，结合我县实际，出台社会造林的的各项优惠措施，积极扶持民营林业发展，进一步提高全社会参与林业的积极性。在解放思想大讨论活动上，我局将在查找出的问题落实上狠下功夫，明确牵头领导、责任科室及整改期限，制定解放思想大讨论活动长效机制，加强落实，确保活动各项工作落到实处。·83·办公室公文写作技巧及范例大全(二)专项性工作汇报200×年春运工作汇报200×年春运从1月30日开始，至3月×日结束，为期40天。为认真做好春节期间的客货运输及假日旅游运输工作，确保旅客顺利流动，我局认真贯彻县委、县政府及上级交通主管部门有关春运工作精神，坚定贯彻执行“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，按照“以人为本、安全第一、组织有序、优质便捷”指导原则和交通运输部提出的“安全优质、平稳有序、客货兼顾”的总体要求，积极准备，认真部署，做好运输组织及抗灾保通工作，实现了安全运送旅客70021人次（周转量1937万/人公里、总班次5340班，其中加班364班次、包车4班次)，圆满地完成了春运工作。现总结如下：一、贯彻落实，认真部署。春运前夕，我局积极准备，认真部署全县交通系统春运工作。通过召开全系统春运动员大会，认真传达全国、全省、全市电视电话会议精神和市交通局2010年春运暨安全生产工作会议精神，按照“以人为本、安全第一、组织有序、优质便捷”指导原则和交通运输部提出的“安全优质、平稳有序、客货兼顾”的总体要求，认真部署全系统春运安全及运力组织各项工作。二、健全机构，加强领导。为切实加强春运工作组织领导，我局成立了“200×年春运工作领导小组”，由××局长任组长，××（交通局总支书记）、××（公路分局局长)、××（运管所所长、地方海事处负责人）任副组长，成员由各股室负责人组成，领导小组下设办公室，并制定了具体实施方案和应急方案。三、开展广泛宣传，营造春运安全氛围。一是通过运管所等职能部门对运输企业进行再动员、再部署，督促企业落实安全岗位责任制，提高春运安全意识；二是在县城醒目地段、将乐车站、各运输企业、渡口等地悬挂大幅宣传标语、张贴《200×年春运须知》，发放宣传单300份，提醒过往行人及从业人员注意春运安全；三是利用广播、电视等宣传媒介进行宣传报道，大力营造春运氛围。四、加强运输组织，保障春运平稳有序。据预测今年我县春运期间全县道路旅客运输量将达到15万人次，约与·84·第二章事务文书去年持平；但是今年春运开始时间较往年早，与各大、中专院校的放假时间相近，大部分省内、省外学生须在春节前后相对集中的时间回家，导致今年春运会出现“学生流”、“探亲流”、“返乡流”汇合的客流高峰。为做好今年的春运工作，我局成立了春运领导小组及办公室，负责领导协调全县交通系统春运和春运安全工作。交通系统各单位、各运输企业也相应成立了春运领导机构，制定春运工作方案，并针对春运特点建立工作预案，按照工作预案要求，建立24小时值班制度和领导带班制度，要深入生产第一线检查春运工作措施的落实情况，及时发现并解决存在的困难和问题，确保春运工作顺利进行。县运管所在运力组织上，采取加密班次，抽调县外运力加班、包车等措施，确保春运运力的需求。春运期间，我县车站总发5340班次，其中加班364班次、包车4班次。五、加强安全监管，确保春运安全稳定运输安全是春运工作的重中之重。今年燃油税改革、天气变化和金融危机的影响，给春运工作增加了不确定因素。运管（地方海事）机构和运输企业认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，将安全工作放在春运工作的首位，认真贯彻落实有关安全管理规定，全面落实企业安全生产主体责任，严格落实安全责任制，细化各项安全管理措施。1.把好驾驶员从业资格关。各运输企业要加强运输从业人员特别是驾驶员的安全教育和培训，增强安全意识和责任意识，严禁无从业资格证的人员驾驶营运车辆（船舶）。要按照国务院安委会《关于进一步加强道路旅客运输企业安全生产管理工作的通知》（安委办〔2009]21号）规定，实行更加严格的营运驾驶员安全管理。一是严格审查驾驶员所持证件（驾驶证、从业资格证)是否合法、有效；道路客运企业认真执行长途客车驾驶员配备和连续驾车时限的规定，落实运行途中休息制度，避免疲劳驾驶；二是严格执行对途经3级以下（含3级）的山区公路、达不到夜间安全通行条件的路段，不得开行夜间客运班车（包括旅游客车、包车）的规定；三是加强对驾驶员的教育和管理，对今年以来发生亡人同等以上责任事故以及一次超员50%以上等严重违法驾驶员，不得从事客运驾驶；四是加强对高速公路行车安全的专项教育，教育驾驶员在高速公路上行车要保持车距，中速行驶，防止车速过快而造成的撞车、翻车事故；五是重视结合当前冬季气候特点抓行车安全防范工作，借鉴2008年初冰冻灾害的经验教训，切实抓好雨、雾、雪和冰冻天气下的行车安全；六是采取积极有效措施，启动应急预案，防止旅客因冰冻灾害而滞留，确保不因冰冻灾害等·85·办公室公文写作技巧及范例大全恶劣气候而造成旅客运输事故。第八节工作要点一、工作要点的概念工作要点，是对今后一段时间内的工作重点做出安排的一种计划性事务文体。和工作计划相比，工作要点有些像计划的提纲，比工作计划更概括、简要。二、工作要点的特点工作要点适用于各行各业，大多数是上级机关某项大的工作计划的摘要，要以文件形式下发。工作要点的特点，可归纳为一个字，那就是“要”字，也就是说，文字表述，简明扼要。三、工作要点的分类工作要点可分为综合性工作要点和专题性工作要点。四、工作要点的写作格式和注意事项工作要点通常由标题和正文两部分构成。1.标题工作要点的标题包括发文机关、事由和文种类别三要素。有时，标题中省写发文机关或将落款用题下标示的办法标明。由于工作要点属计划性文件，所以，标题中的事由部分，一定要标明年度、季度与月份。2.正文工作要点的正文，一般分为两部分。第一部分用一段或两段文字写明某一段时间工作的“总的目标”或“总的要求”；第二部分分条目列出主要的任务措施和办法等。工作要点的正文之后，由于标题和题下标示已标明发文机关和发文日·86·第二章事务文书期，一般均不要再有落款。但下级基层单位的工作要点有时并不在标题和题下标示发文机关和发文日期，而在正文右下方列出。要点即计划的主要之点，所以简明扼要、少过渡、少具体细节和议论说明，是基本的写作要求。五、范例(一)综合性工作要点财政部200×年工作要点根据党中央、国务院关于200×年工作部署，200×年财政工作的总体要求是：认真贯彻党的十七大、十七届三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续实施积极的财政政策，着力调整国民收入分配格局，推进财税制度改革，优化财政支出结构，加大对“三农”、教育、科技、医疗卫生、社会保障、保障性住房、节能减排以及欠发达地区的支持力度，促进经济增长、结构调整、地区协调和城乡统筹发展，切实保障和改善民生。坚持依法理财和统筹兼顾、增收节支的方针，加强财政科学管理，从严控制一般性支出，提高财政资金使用效益，促进经济社会又好又快发展。具体工作有以下九个方面三十七项重点：一、积极扩大国内需求促进经济平稳较快增长(一)支持提高城乡居民收入，扩大居民消费需求。···（略）(二)安排使用好政府公共投资，着力优化投资结构。··（略）(三)落实结构性减税政策，引导企业投资和居民消费。··（略）二、切实推进区域协调发展和经济结构调整(四)加快区域协调发展。···（略）(五)大力支持科技创新。··（略）(六)积极推进节能减排。···（略）三、完善强农惠农政策促进城乡统筹发展(七)稳定发展农业生产。··（略）(八)促进增加农民收入。···（略）(九)推进农村综合改革和社会事业加快发展。···（略）·87·办公室公文写作技巧及范例大全四、优化财政支出结构保障和改善民生(十)促进教育优先发展。··（略）(十一)完善社会保障制度。···（略）(十二)积极促进就业再就业。··（略）(十三)深化医药卫生体制改革。··（略）(十四)加快保障性住房建设。···（略）(十五)支持文化事业和文化产业发展。···（略）(十六)积极支持国防和部队建设。···（略）(十七)促进公共安全。···（略）五、完善有利于科学发展的财税体制机制(十八)建立健全有机衔接的政府预算体系。···（略）(十九)深化预算管理制度改革。··（略）(二十)健全中央和地方财力与事权相匹配的体制。···（略）(二十一)改革完善税收制度。···（略）(二十二)积极支持收入分配等改革。··（略）六、大力推进财政科学化精细化管理(二十三)健全财政法律制度体系。···（略）(二十四)强化预算管理。···（略）(二十五)狠抓增收节支。··（略）(二十六)推进基础管理工作和基层建设。···（略）(二十七)强化财政监督。···（略）(二十八)加强债务管理。···（略）(二十九)积极推进财政管理信息化建设。···（略）(三十)积极做好财政“十二五”规划编制工作。··（略）七、深化财经对外交流与合作(三十一)深入开展多边、双边财经交流与合作。···（略）(三十二)加强国际金融组织和外国政府贷款管理。···（略）八、加强财政系统自身建设(三十三)切实加强财政干部队伍建设。···（略）(三十四)强化机关事务管理和服务保障。···（略）九、加强新闻宣传、政务公开等工作(三十五)加强财政新闻宣传工作···（略）PDG(三十六)加强财政政务公开工作。···（略）(三十七)加强督查督办。···（略）·88.第二章事务文书(二)专题性工作要点××省财政工作要点1.全省财政预算安排和财政工作的指导思想是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十五届三中全会、四中全会和全省经济工作会议精神，继续落实积极的财政政策，大力支持重大改革措施的实施和经济结构调整；加强收入征管，严格依法治税；加大调整支出结构力度，确保重点支出需要；加快财源建设，促进县域经济发展；深化财政改革，加强财政监管，进一步整顿政策，进一步拉动全省经济增长。具体做法：一是切实管好用好国债转贷资金，二是继续落实调整收入分配政策，三是把实施积极财政政策与促进经济结构调整结合起来。2.努力增收节支，积极做好财政平衡工作。认真贯彻国务院关于“加强征管、堵塞漏洞、清缴欠税、惩治腐败”的工作方针，严格依法治税，努力做到应收尽收。3.进一步深化财政改革，不断提高理财水平。具体做法：一是推进预算管理制度改革，二是加快建立公共财政运行机制，三是进行“工资专户”试点。4.充分发挥财政职能作用，大力支持国有企业、粮食流通体制和社会保障制度改革。具体做法：一是充分运用财政贴息等手段，加强对效益好、有市场前景的国有企业进行技术改造，完善现有技术改造补助资金、贴息资金的管理办法；二是继续抓好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业资金的筹措、管理的拨付工作，按照“三三制”筹资原则落实好应由财政安排的各项资金，并督促企业和社会资金及时到位；三是继续落实“拨改贷”余额转增国家资本金政策，加快建立合理、有效的国有资产管理、监督和营运体系；四是进一步做好清费减负工作，为国有企业深化改革创造良好的外部环境。5.适应财政职能转变，建立健全财政监督机制。具体做法：一是继续落收支两条线”规定，加强预算外资金管理；二是加强对财政专项资金的专查；三是强化会议监督。6.加强财政债务管理，积极防范财政风险。认真分析研究当前的财政债势，积极争取党政部门的高度重视，采取有效措施，减轻财政压力，防范风险。·89·第三章规章制度第一节章程一、章程的概念章程，是政党、社会团体和公司企业对本组织的性质、宗旨、任务等内部事务和活动规则或企事业单位对其业务性质、活动制度和行为规范等分别作出明文规定的文种。二、章程的特点章程具有以下特点：1.约束性章程是一个组织和团体必须遵守的准则。凡成立一个组织或者团体，都必须依照国家的规定，上报该组织或团体的章程草案，以便主管部门和社团登记部门全面了解该组织或团体的性质和宗旨。该组织或团体一旦获准成立，首先是通过章程，以约束全体成员，并作为组织或社团活动的准则。章程是该组织或社团的组织规程和办事规则，所有成员必须遵守。2.程序性章程是通过合法程序制定的。通常是成立起草小组，拟出草案，然后广泛征求意见，使之反映全体成员意志，符合全体成员利益。最后，·90·第三章规章制度经全体成员会议或代表大会上按程序表决，通过后，才成为正式文件。一旦通过，任何人都不能随意修改。在实践的过程中如果发现有不足之处，要进行修改，必须要在下次全体成员大会或者代表大会上，由理事提出修改条文与理由，大会通过，否则，就不符合程序，也就是非法的。3.规范性章程的主要表达方式是说明。该组织的性质、人物、机构、成员的权利、义务和活动原则等，均用最规范的语言进行说明。全部内容都用条文表述。较多的情况，是用章条式排列，以显示各层次之间的关系。三、章程的分类章程可以分为组织章程和企业章程。四、章程的写作方式和注意事项章程的结构一般由标题和正文部分组成。1.标题由章程制定单位和文种组成。在标题下，写上何时由什么会议通过，或何时由何机关批准，或何时公布，并用括号括上。2.正文章程的正文与公文不同，一般都是开门见山和分章列款行文的。大体有两种写法。一是总纲、分章式，或是总则、分则、附则式。前者一般用于政党或社会团体的章程。后者多用于企事业单位的章程。二是条目式。对于比较简单的章程，可以从第一条开始一直排到底，不再分章、分项、分款。需要注意，写章程要简单扼要、切实可行，章法序列要有严密的逻辑性，文字表述要准确通俗。·91·办公室公文写作技巧及范例大全五、范例(一)组织性章程中国建筑材料联合会章程第一章总则第一条本会全称为中国建筑材料联合会，英文译名 China BuildingMaterialCouncil。第二条本会是由全国建筑材料行业的企事业单位及相关的社会团体和个人自愿联合组成的不受部门、地区和所有制形式限制的行业性组织，是具有法人资格的非营利性的全国性社会经济团体。第三条本会的宗旨是贯彻执行党和国家的方针、政策，遵守宪法、法律，遵守社会道德风尚，为行业服务，在政府与企业之间起桥梁和纽带作用，维护企业的合法权益，协助政府维护市场公平竞争秩序，进行行业管理，推动行业的发展。第四条本会的业务主管单位为国务院国有资产监督管理委员会（简称国资委)，社团登记管理机关为民政部。本会接受国资委和民政部的业务指导和监督管理。第五条本会会址设在北京。第二章业务范围第六条本会的业务范围：（略）第三章会员第七条本会会员分为团体会员和个人会员。第八条会员申请加入本会，必须具备下列条件：（略）第九条会员申请入会的程序：（略）第十条会员享有下列权利：（略）PDG第十一条会员承担下列义务：（略）第十二条会员退会应书面通知本会，办理相关手续后，应交回会员·92·第三章规章制度证。会员如果连续2年无故不交纳会费或不参加本会举办的各种活动，视为自动退会。第十三条会员如有严重违反本章程的行为，经常务理事会表决通过后，予以除名。第四章组织机构和负责人的产生、罢免第十四条本会的最高权力机构是会员代表大会，会员代表大会行使下列职权：（略）第十五条会员代表大会须有二分之一以上的会员代表团出席方能举行，会员代表大会作出的决议须经到会会员代表三分之二以上表决通过方能生效。第十六条理事会每届5年，因特殊情况提前或超期换届的，须由理事会表决通过，报业务主管单位审查，并经社团登记管理机关批准同意，但超期换届不超过1年。第十七条理事会是会员代表大会的执行机构，在会员代表大会闭会期间领导本会开展工作，对会员代表大会负责。第十八条理事会的职权：（略）第十九条理事会须有二分之一以上理事出席方能举行，理事会作出的决议须经到会理事三分之二以上表决通过方能生效。第二十条理事会每年至少召开一次会议，情况特殊的，也可采用通讯等其他形式召开。第二十一条本会设立常务理事会，成员由理事会选举产生。在理事会闭会期间行使第十八条第一、三、五、六、七、八、九、十项的职权，对理事会负责。第二十二条常务理事会须有二分之一以上常务理事出席方能举行，其决议须经出席常务理事会三分之二以上常务理事表决通过方能生效。第二十三条常务理事会原则上每年召开二次，情况特殊的，可采用通讯等其他形式召开。第二十四条在会员代表大会、理事会、常务理事会闭会期间，由会长、副会长（驻会）、秘书长组成会长办公会议，负责处理协会日常事务。决定专职工作人员的聘用。第二十五条本会的会长、副会长、秘书长必须符合下列条件：（略）第二十六条本会会长、副会长、秘书长在任职期限内可能超过最高任职年龄的，须经理事会表决通过，报业务主管单位审查并经社团登记管·93·办公室公文写作技巧及范例大全理机关批准同意后，方可任职。第二十七条本会会长、副会长、秘书长每届任期5年。可连选连任，会长、副会长、秘书长任期最长不得超过两届，因特殊情况需延长任期的，须经会员代表大会表决通过，报业务主管单位审查并经社团登记管理机关批准同意后方可任职。根据工作需要，本会可聘请名誉会长和高级顾问，名誉会长任期原则上不超过两届。名誉会长和高级顾问的聘请，由会长办公会议研究决定。第二十八条本会会长为本会法定代表人。如因特殊情况也可由副会长或秘书长担任法定代表人。本会法定代表人不兼任其他社会团体的法定代表人。第二十九条本会会长行使下列职权：（略）第三十条本会秘书长行使下列职权：（略）第五章资产管理、使用原则第三十一条第三十二条第三十三条得在会员中分配。第三十四条本会经费来源：（略）本会按照国家有关规定收取会费。本会经费必须用于本章程规定的业务范围和事业的发展，不本会建立严格的财务管理制度，保证会计资料合法、真实、准确。第三十五条本会配备具有专业资格的会计人员。会计不得兼任出纳。会计人员必须进行会计核算，实行会计监督。会计人员调动工作或离职时，必须与接管人员办清交接手续。第三十六条本会的资产管理严格执行国家规定的财务管理制度，接受会员代表大会和财政部门的监督。资产来源属于国家拨款或者社会捐赠、资助的，接受审计机关的监督，并将有关情况以适当方式向社会公布。第三十七条本会换届或更换法定代表人之前必须接受社团登记管理机关和业务主管单位组织的财务审计。第三十八条本会的资产，任何单位、个人不得侵占、私分或挪用。第三十九条本会专职工作人员的工资或保险、福利待遇，按照国家事业单位的有关规定执行。·94·第三章规章制度.------------------------第六章章程的修改程序第四十条本会章程的修改，由理事会提出，报会员代表大会审议。第四十一条本会修改的章程，在会员代表大会通过后15日内，经业务主管单位审查同意，报社团体登记管理机关核准后生效。第七章终止程序及终止后的财产处理第四十二条本会完成宗旨或自愿解散或由于分立、合并等原因需要注销的，由理事会或常务理事会提出终止动议。第四十三条本会终止动议须经会员代表大会表决通过，并报业务主管单位审查同意。第四十四条本会终止前，须在业务主管单位及有关机关指导下成立清算组织，清理债权债务，处理善后事宜。清算期间，不开展清算以外的活动。第四十五条本会经社团登记管理机关办理注销登记手续后即为终止。第四十六条本会终止后的剩余财产，在业务主管单位和社团登记管理机关的监督下，按照国家有关规定，用于发展与本会宗旨相关的事业。第八章附则第四十七条本章程经2002年9月6日第三次会员大会表决通过。第四十八条本章程的解释权属本会的理事会。第四十九条本章程自社团登记管理机关核准之日起生效。(二)企业章程中外合资经营××有限责任公司章程第一章总则第一条根据《中华人民共和国中外合资经营企业法》，中国××公司（以下简称甲方）与××国××公司（以下简称乙方）于××年×月×日在中国××签订的建立合资经营××有限责任公司（以下简称合营公司)合同，制订本公司章程。·95·办公室公文写作技巧及范例大全第二条合营公司名称为：××有限责任公司。外文名称为：×××合营公司。法定地址为：××省××市××路××号。第三条甲、乙双方的名称、法定地址为：甲方：中国××公司，××省××市××路××号。乙方：××国××公司，××国××（城市）××路××号。第四条合营公司为有限责任公司。第五条合营公司为中国法人，受中国法律管辖和保护。其一切活动必须遵守中国的法律、法令和有关条例规定。第二章宗旨、经营范围第六条合营公司宗旨为：使用××先进技术，生产和销售××产品，达到××水平，获取甲、乙双方满意的经济效益。（注：可据各自的特点写。)第七条合营公司经营范围为：设计、制造和销售产品以及对销售后的产品进行维修服务。第八条合营公司生产规模为：××年生产××（计量单位）；××年生产××（计量单位）；××年生产××（计量单位）。第九条合营公司向国内、外市场销售其产品。其销售比例如下：××年：出口占百分之××，国内销售占百分之××。××年：出口占百分之××，国内销售占百分之××。(注：销售渠道、方法、责任可据各自情况而定。)第三章投资总额和注册资本第十条合营公司的投资总额为人民币××元。合营公司的注册资本为人民币××元。第十一条甲、乙双方出资额如下：甲方：认缴出资额为人民币××元，占注册资本百分之××。其中现金××元，机械设备××元，厂房××元，土地使用权××元，工业产权××元，其他××元。乙方：认缴出资额为人民币××元，占注册资本百分之××。其中现金××元，机械设备××元，工业产权××元，其他××元。第十二条甲、乙双方应按合同规定的期限缴清各自的出资额。·96·第三章规章制度第十三条甲、乙双方缴付出资额后，经合营公司聘请在中国注册的会计师验资并出具验资报告后，由合营公司据以发给出资证明书。出资证明书主要内容有：合营公司名称、成立日期、合营者名称及出资额、出资日期、发证日期等。第十四条合营期内，合营公司不得减少注册资本数额。第十五条任何一方转让出资额，不论全部或部分，都须经另一方同意。一方转让时，另一方有优先购买权。第十六条合营公司注册资本的增加、转化，应由董事会一致通过后，并报原审批机构批准，向原登记机构办理变更登记手续。第四章董事会第十七条合营公司设董事会。董事会是合营公司的最高权力机构。第十八条董事会决定合营公司的一切重大事宜。其职权主要如下：决定和批准总经理提出的重要报告（如生产规划，年度营业报告、资金、借款等)；批准年度财务报表、收支预算、年度利润分配方案；通过公司的重要规章制度；决定设立分支机构；修改公司的规章制度；讨论并决定合营公司停产、终止或与另一个经济组织合并；决定聘用总经理、总工程师、总会计师、审计师等高级职员；负责合营公司终止和期满时的清算工作；对其他应由董事会决定的重大事件作出决策。第十九条董事会由9名董事组成，其中甲方委派5名，乙方委派4名。董事任期为四年，可以连任。第二十条董事会设董事长，由甲方委派；副董事长一名，由乙方委派。第二十一条甲、乙双方在委派和更换董事人选时，应书面通知董事会。第二十二条董事会例会每年召开×次。经三分之一以上的董事提议，可以召开董事会临时会议。第二十三条董事会会议原则上在公司所在地举行。第二十四条董事会会议由董事长召集并主持，董事长缺席由副董事长召集并主持。第二十五条董事长应在董事会开会前30天书面通知各董事，写明会议内容、时间和地点。第二十六条董事长因故不能出席董事会会议，可以书面委托代理人出席董事会。如届时未出席也未委托他人出席，则作为弃权。·97·办公室公文写作技巧及范例大全第二十七条出席董事会会议的法定人数为全体董事的三分之二，不够三一分之二人数时，其通过的决议无效。第二十八条董事会每次会议，须作详细的书面记录，并由全体出席的董事签字。代理人出席时，由代理人签字。记录文字使用中文和×文。该记录由公司存档。第二十九条下列事项须董事会一致通过：(注：具体事项可据各自的情况而定。)第三十条下列事项须董事会三分之二以上董事或过半数董事通过：(注：具体事项可据各自的情况而定。)(第五章至第十一章略。)第十二章附则第七十九条本章程的修改，必须经董事会会议一致通过决议，并报原审批机构批准。第八十条本章程用中文和×文书写，两种文本具有同等效力。上述两种文本如有不符，以中文本为准。第八十一条本章程须经中华人民共和国对外经济贸易部或其委托的审批机构批准才能生效。修改时同。第八十二条本章程于20××年×月×日由甲、乙双方的授权代表在中国××（地点）签字。中国××公司代表(签字)××国××公司代表(签字)第六十七条合营期限为×年，自营业执照签发之日起计算。第二节条例一、条例的概念条例，是用来叙述某一方面工作和活动的原则与要求的文种。一般由职能部门制订，经权力机关批准实施（国家制订的条例要由中华人民共和·98·第三章规章制度国国务院下令发布施行)。它是规约性公文的最高样式。二、条例的特点条例的内容广泛，涉及多个领域，它是就某一方面的工作与活动进行规范的，带有一定的重要性与普遍性。可以说，条例实质上是对国家政策、法律和法令的补充性说明或辅助性规定。三、条例的分类条例按照，发布单位，可分为党政组织条例和企事业单位条例。四、条例的写作方式和注意事项条例的写作应包括标题和正文两个组成部分。1.标题条例的标题和章程有些相似，由制发机关、事由和文种类别组成，但注意，条例的标题标题应标明文件的主题。如果是“暂行”性质的，应在文种类别前加“暂行”等表示性质的限定词。此外，标题中可以不标明发文机关，但必须在落款时署上发文机关和日期。独立发布的条例，要在标题之下正中位置，加括号标明制发机关和制发时间，如：“中共中央纪律检查委员会1994年3月25日印发”；用命令、通知等文种予以发布的条例，条例本身不显示制发时间，以命令或通知的发文时间为准。如《建设工程质量管理条例》是2000年1月30日由国务院第279号令颁布的，该条例的制发时间就是2000年1月30日。2.正文条例的正文，可分为总则、分则和附则来组织结构。总则或相当于总则的部分，多有一段导入语，简要说明条例制发的目的、意义、法律依据、适用范围等。分则是分章节或条目分列条例的具体内容。附则部分是对分则的补充说明，多用以说明条例的生效日期、适用对象、解释权限，以及与相关的法令政策的关系等。需要注意，条例本身具有严肃性和约束性，所以，撰写条例时，要从实际情况出发，力求做到切实可行；条文应简明扼要，使用的概念要准确，不能模棱两可，以免使人产生曲解。·99·办公室公文写作技巧及范例大全五、范例(一)法律条例吉林省城市节约用水管理条例吉林省人大常委会第一章总则第一条为加强城市节约用水管理，保护和合理利用水资源，保障城市生产和生活用水，促进国民经济和社会发展，根据《中华人民共和国水法》、国务院《城市节约用水管理规定》等法律、法规的有关规定，结合本省实际，制定本条例。第二条本条例适用于全省城市规划区内节约用水的管理工作。在城市规划区内使用公共供水和自建供水设施供水的单位和个人，必须遵守本条例。第三条县以上人民政府应当加强对城市节约用水工作的领导，把节约用水纳入国民经济和社会发展计划。第四条城市实行计划用水，厉行节约用水，严禁浪费用水。第五条县以上人民政府城市建设行政主管部门负责城市节约用水的管理工作，业务上受同级水行政主管部门的指导。其主要职责是：(一)宣传、贯彻、执行有关城市节约用水和城市规划区地下水合理开发、利用和保护的法律、法规、规章。(二)会同有关部门编制、组织实施城市节约用水和城市规划区地下水的开发、利用和保护规划。(三)编制用水计划及定额，下达城市用水计划，并考核执行情况。(四)负责城市规划区内取用地下水的审核工作。··(略)···(略)第四十三条行政机关在作出责令停止供水及五千元以上（含五千元)罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。第四十四条当事人对行政处罚决定不服的，可以按照《中华人民共和·100·第三章规章制度国行政诉讼法》和《行政复议条例》的有关规定,申请复议或提起诉讼。当事人逾期不申请复议、不起诉又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关按照《中华人民共和国行政处罚法》第五十一条第（一）、（三）项的规定执行。第四十五条城市建设行政主管部门以及城市节约用水管理机构的工作人员玩忽职守，滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五章附则第四十六条本条例自公布之日起施行。我省过去有关规定与本条例相抵触的，按本条例执行。(二)企事业单位条例××单位职工奖惩条例第一章总则第一条为增强企业职工的国家主人翁责任感，鼓励其积极性和创造性，维护正常的生产秩序和工作秩序，提高劳动生产率和工作效率，特制定本条例。第二条企业职工必须遵守国家的政策、法律、法令，遵守劳动纪律，遵守企业的各项规章制度，爱护公共财产，学习和掌握本职工作所需要的文化技术业务知识和技能，团结协作，完成生产任务和工作任务。第三条企业实行奖惩制度，必须把思想政治工作同经济手段结合起来。在奖励上，要坚持精神鼓励和物质鼓励相结合，以精神鼓励为主的原则：对违反纪律的职工，要坚持以思想教育为主、惩罚为辅的原则。第四条对企业中由国家行政机关任命的工作人员给予奖励或惩罚，其批准权限和审批程序按照《国务院关于国家行政机关工作人员的奖惩暂行规定》办理。第二章奖励第五条对于有下列表现之一的职工，应当给予奖励：···(略)第六条对职工的奖励分为：·101·办公室公文写作技巧及范例大全···(略)第七条记功、记大功、发给奖金、授予先进生产（工作）者的荣誉称号，由授予企业或者企业的上级主管部门决定。发放奖金一般一年进行一次，在企业劳动竞赛奖的奖金总额内列支。第八条对职工给予奖励，需经所在单位群众讨论或评选，并按照第七条规定的权限办理。职工获得奖励，由企业记入本人档案。第九条对职工中有发明、技术改进或合理化建议，符合第五条第(二)项规定的，按照《发明奖励条例》、《合理化建议和技术改进奖励条例》给予奖励，不再重复发给奖金。第十条经常性的生产奖、节约奖的发放原则，奖金来源、提奖办法，按照国家有关规定办理第三节规定一、规定的概念是国家机关、社会团体、企事业单位制定的，在一些重大问题上作出规范性的要求，用以统一人们行动的法规性文件。二、规定的特点办法用于指导实施国家的某一法律、条例，是对某项工作作出具体的规定，内容贴近于工作实践的方法、步骤和措施。具有一定规范性、权威性和约束力。三、规定的分类规定根据划分标准不同，划分的种类也就不同。根据规定的行为目的和内容，可将规定分为政策性的规定和事务性的规定；从部门上分，有政府的规定、社会团体的规定和企事业单位的规定；从时间上分，有暂时性规定和长远性规定。·102·第三章规章制度-------------------------四、规定的写作方式和注意事项规定的结构，一般由标题和正文两部分组成。1.标题一是公文规范标题法,由发文机关、事由和文种组成。二是由规定内容和文种组成。如果该规定是短期的、临时的或补充前规定的，在文种之前应分别加“暂行”、“补充”等字样。注意，发布机关及日期可以在标题之下注明。2.正文有两种写作方法。其一，由开头、主体和结语组成。开头写制定本规定的原由，并以“特制定如下规定”、“特作如下规定”等语来承上启下。主体写规定的具体内容，一般分条行文。结语写实施说明，如适用范围、执行日期、制定细则、解释权之类。其二，采用条目法。即整个规定从头到尾都用条目陈述。一般前边写制定本规定的原由、目的、依据等。中间写规定的具体内容。末尾写实施说明。或采用序言、小标题和结语的写法。开头用序言的形式写，主要写形势、目的、依据等。中间列若干小标题，小标题下用序码排列条目内容。结语写实施的有关事项。需要注意的是，撰写规定时，要符合有关政策，要从实际出发，要写得规范，语言要精炼、准确、文字表述要清晰。五、范例(一)政策性规定国有企业职工待业保险规定(国务院第一百一十五次常务会议通过，现予发布)第一章总则PDG第一条为了完善国有企业的劳动制度，保障待业职工的基本生活，·103·办公室公文写作技巧及范例大全维护社会安定，制定本规定。第二条本规定所称待业职工，是指因下列情形之一，失去工作的国有企业（以下简称企业）职工：（一）依法宣告破产的企业的职工；（二）濒临破产的企业在法定整顿期间被精简的职工；（三）按照国家有关规定被撤销、解散企业的职工；（四）按照国家有关规定停产整顿企业被精简的职工：（五）终止或者解除劳动合同的职工：（六）企业辞退、除名或者开除的职工：（七）依照法律、法规规定或者按照盛享受待业保险的其他职工。第三条待业保险工作应当与职业介绍、工作紧密结合，统筹安排。第二章待业保险基金的筹集和管理第四条待业保险基金的来源：(一)企业缴纳的待业保险费；(二)待业保险费的利息收入：(三)财政补贴。第五条企业按照全部职工工资总额的0.6%缴纳待业保险费。待业保险基金不足或者结余较多的，经盛自治区、直辖市人民政府决定，可以适当增加或者减少企业缴纳的待业保险费，但是企业缴纳的待业保险费总额最多不得超过企业职工工资总额的1%。企业缴纳的待业保险费在缴纳所得税前列支，由企业的开户银行按月代为扣缴。第六条企业缴纳的待业保险费转入企业所在地的待业保险机构在银行开设的“待业保险基金专户”，专项储存，专款专用，任何部门、单位和个人不得挪用。待业保险基金存入银行后，按照城乡居民储蓄存款利率计息，所得利息纳入待业保险基金。第七条待业保险基金实行市、县统筹，盛自治区可以集中部分待业保险基金调剂使用。直辖市根据需要，可以统筹使用全部或者部分待业保险基金。第八条待业保险基金及其管理费收支的预算、决算，按照统筹范围，由劳动行政主管部门负责编制，经同级财政行政主管部门审核汇总后，纳入本级预算、决算，报本级人民政府审定，并且不得用于平衡财政收支。财政行政主管部门、审计部门应当加强对待业保险基金及其管理费收·104·第三章规章制度支的监督。第九条待业保险基金及其管理费不计征税、费。第三章待业保险基金的使用第十条待业保险基金的开支项目：(一)待业职工的待业救济金；(二)待业职工在领取待业救济金期间的医疗费、丧葬补助费，其供养的直系亲属抚恤费、救济费；(三)待业职工的转业训练费；(四)扶持待业职工的生产自救费；(五)待业保险管理费；(六)经盛自治区、直辖市人民政府批准，帮助其再就业确需支付的其他费用。第十一条符合本规定第二条规定的待业职工，机构办理待业登记后，方可领取待业救济金。第十二条待业职工领取待业救济金的期限，根据待业职工待业前在企业连续工作时间确定：(一)待业职工待业前在企业连续工作一年以上不足五年的，领取待业救济金的期限最长为12个月；(二)待业职工待业前在企业连续工作五年以上的，领取待业救济金的期限最长为24个月。第十三条待业救济金由待业保险机构按月发给待业职工。待业救济金的发放标准为相当于当地民政部门规定的社会救济金额的120%-150%。具体金额由盛自治区、直辖市人民政府规定。第十四条待业职工医疗费的发放标准，由盛自治区、直辖市人民政府规定。待业职工丧葬补助费和其供养的直系亲属的抚恤费、救济费的发放标准，参照当地职工社会保险有关规定办理。第十五条待业职工转业训练费和生产自救费，按照上年度筹集待业保险基金的一定比例提龋具体提取比例和使用办法，由盛自治区、直辖市人民政府规定。第十六条待业职工有下列情况之一的，待业保险机构停止发给待业救济金及其他费用：（一）领取待业救济金期限届满的；（二）参军或者出国定居的；（三）重新就业的；（四）无正当理由，两次不接受劳动就业服·105·办公室公文写作技巧及范例大全务机构介绍就业的；（五）在领取待业救济金期限内被劳动教养或者被判刑的。第四章组织管理机构的职责第十七条国务院劳动行政主管部门负责全国企业职工待业保险的管理工作。县级以上地方各级人民政府劳动行政主管部门负责本行政区域内企业职工待业保险的管理工作，负责待业职工的待业保险、职业介绍、就业训练和生产自救等项工作的统筹规划和组织实施，并指导待业保险机构做好待业保险基金的筹集、管理和发放以及待业职工的组织、管理等工作。县级以上地方各级人民政府设立的待业保险基金委员会，实施对待业保险基金管理的指导和监督。委员会主任由本级人民政府负责人担任，劳动、财政、计（经）委、审计、银行等部门和本级总工会的负责人参加，办公室设在劳动行政主管部门。第十八条地方待业保险机构为非营利性的事业单位，具体经办待业保险业务。待业保险机构的人员编制，由盛自治区、直辖市人民政府根据实际需要确定。待业保险机构的经费在待业保险管理费中列支。待业保险管理费的开支标准，由盛自治区、直辖市人民政府劳动行政主管部门提出，经同级财政行政主管部门审核，报本级人民政府批准。第五章罚则第十九条以非法手段领取待业救济金和其他待业保险费用的，由待业保险机构追回其全部非法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十条任何单位和个人挪用待业保险基金的，对主管人员和直接责任人员，根据情节轻重，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十一条待业保险机构违反规定拖欠支付待业救济金和其他待业保险费用的，由劳动行政主管部门责令改正；情节严重的，对主管人员和直接责任人员给予行政处分。第六章附则第二十二条实行企业化管理的事业单位职工待业保险，依照本规定·106·第三章规章制度执行，待业保险费在事业单位自有资金中列支。第二十三条本规定不适用企业招用的农民合同制工人。第二十四条省、自治区、直辖市人民政府可以根据本规定制定实施办法。第二十五条本规定由国务院劳动行政主管部门负责解释。第二十六条本规定自1993年5月1日起施行。1986年7月12日国务院发布的《国营企业职工待业保险暂行规定》同时废止。(二)事务性规定××省人才市场管理暂行规定第一章总则第一条为了进一步推动我省人才市场建设，规范人才市场行为，建立统一、开放、竞争、有序的人才市场体系,促进人才的合理流动和人才资源的优化配置，根据国家有关规定，结合本省实际，制定本规定。第二条本规定适用于本省行政区域内各类人才市场的管理。第三条本规定所称人才市场管理是指对人才中介机构和企事业单位人才招聘、人才应聘及其他人才交流服务活动的管理。第四条人才市场活动应遵守国家的有关法律、法规及人才流动、毕业生就业政策。第五条省人事行政部门是全省人才市场的行政主管部门，负责制定本省人才市场的发展规划和管理制度，依照有关法律、法规、规章和政策对人才市场活动进行管理。地（市）、县（市、区）人事行政部门是本辖区人才市场的行政主管部门，负责本辖区人才市场的监督管理工作。第六条各级人民政府应采取有效措施，促进和加快人才市场发展。第二章人才中介机构第七条本规定所称人才中介机构，是指为用人单位和人才提供人才交流、智力开发、毕业生就业及其他社会化服务的中介组织，包括政府职能部门所属人才中介机构、大中专院校毕业生就业指导机构以及社会开办的人才就业介绍所。·107·办公室公文写作技巧及范例大全第八条设立人才中介机构应具备下列条件：(一)具备开展双向选择服务活动的固定场所及不低于5万元的自有资产；(二)具备3名以上持有《××省人才中介机构从业人员资格证书》的专职工作人员；(三)能够独立承担民事责任；(四)法律、法规规定的其他条件。第九条省属、中央在闽单位申请设立人才中介机构，报省人事行政部门审批；地（市）属单位申请设立人才中介机构，由地（市）人事行政部门受理后15日内报省人事行政部门审批；其他各类人才中介机构的设立，由所在地县（市、区）人事行政部门受理，并在15日内报地（市）人事行政部门审核，地（市）人事行政部门应在收到申报材料之日起15日内将材料核转省人事行政部门审批。省人事行政部门应在收到申报材料之日起30日内作出是否批准的决定。申报单位应向相应的人事行政部门提交下列申请材料：(一)申请报告及《××省人才中介机构申报表》；(二)中介机构章程；(三)办公及服务场所证明书；(四)资产证明材料；(五)省人事行政部门规定的其他材料。设立人才中介机构应有规范名称。第十条经省人事行政部门批准成立的人才中介机构由省人事行政部门颁发《福建省人才中介机构服务许可证》（以下简称《许可证》），并由省人事行政部门统一向社会公告。经批准设立的人才中介机构，应经编制管理机构登记。《许可证》实行定期验证制度。各类人才中介机构应按规定向相应的人事行政部门申办验证手续。在以外的省属、中央所属人才中介机构，同时接受所在地人事行政部门的管理。第十一条各级人事行政部门所属人才中介机构的业务范围：(一)开展人才交流、智力开发、毕业生就业、军官转业安置、留学回国人员来闽工作政策咨询服务，收集、储存、发布人才供求信息；(二)接受用人单位委托代理人才招聘、人才素质测评服务，代向有关部门申报办理调动就业审批手续，提供择业、择人指导及就业推荐等·108·第三章规章制度..-------..-.-----------服务；(三)举办本地区内人才招聘、毕业生双向选择等人才交流活动；(四)受同级人事行政部门委托，可代理企事业单位有关人事管理业务，为流动人员管理人事档案、职称考评、出国政审、保险基金的征集等业务，为辞职、辞退、自动离职、除名、非公务出国人员以及待业毕业生保管人事档案；(五)受委托开展各类人才的继续教育；(六)组织流动人员开展各种形式的技术开发、技术承包、技术咨询、成果转让等服务，开展海外人才交流与合作服务。第十二条人民政府其他部门及中央在闽单位所属的人才中介机构可以开展前条第（一）、（二）、（五）、（六）项业务；开展为主管部门直属单位服务的人才招聘、毕业生就业双向选择等人才交流活动；接受同级人事行政部门的委托，开展前条第（四）项规定的部分业务。第十三条大中专学校毕业生就业指导中心的业务范围：(一)对毕业生进行思想道德、就业形势、就业政策、就业信息、就业技能等方面的教育指导；(二)开展供需见面活动，收集、发布毕业生需求信息，及时向学校反馈社会对毕业生专业、质量、数量的需求；(三)根据国家毕业就业政策和重点计划，结合毕业生综合积分和特长，开展毕业生就业推荐，组织用人单位招聘毕业生活动。第十四条人才就业介绍所的业务范围：(一)开展人才交流、智力开发、毕业生就业政策和信息咨询服务；(二)为用人单位和人才提供择人、择业指导及就业推荐等中介服务，代向人事行政部门申报办理调动就业审批手续；(三)接受用人单位委托，代理人才招聘等项服务。第十五条人才中介机构不得以赢利为目的，应当依据国家和本省人才中介活动收费项目及标准收取服务费用。(第三章至第五章略)第六章附则第四十条本规定由××省人民政府法制局负责解释。第四十一条本规定自19××年5月1日起施行。PDG·109·办公室公文写作技巧及范例大全第四节办法一、办法的概念办法，是党政机关或企事业单位主管部门根据上级政策或有关条例就一项工作或活动所制订的作法和要求。办法是条例的具体化表述，是用来进一步补充和说明条例的。二、办法的特点办法的特点主要有以下几点：1.管理性办法是对某项工作或某种活动提出管理的法则，对实施某个文件精神的办法、措施做出具体规定。它侧重于对有关事项、问题的落实和执行制定标准和做法。因而，在内容上是属于管理性的。2.单一性办法只适用于对某性具体工作的运作进行规定，不涉及其他方面的工作。这项工作的做法，不一定适用于其他工作，所以说，办法的内容比较单一。3.操作性办法对有关工作或活动作出规定，并侧重在措施和做法方面，说明采取什么方法，按照怎样的程序去做，为有关单位和个人明确办事途径，因而有很强的操作性。三、办法的分类办法可分为实施性办法和行政管理性办法。四、办法的写作方式和注意事项PDG办法的结构，由标题、发布单位与时间、正文组成。·110·第三章规章制度1.标题标题由机关名称、性质和文种构成，如《公司管理人员录用办法》。如果是短期的、临时性的，需要在办法之前加“暂行”、“试行”，有的还加“实施”。2.发布单位和日期。即通过日期一般要写在标题的正下方，要用小括号括起来。3.正文正文部分通常要对需要说明的事项和具体规定分条具体说明，一般有两种写法。(1)前言、主体、结语式或前言、主体式。前言中写制定该办法的目的、依据、意义、作用等。主体写办法的具体内容。一般分条列目行文。有的其中加小标题，或分章，章下再分条列目。结语写要求、希望。有的办法有前言、主体、无结语。(2)总则、分则、附则式写法。总则中写制定本办法的目的范围等总体说明。分则中分章分条写办法的内容。附则中写办法实施意见，包括解释权、说明权、施行日期等。五、范例(一)行政管理性办法××公用信息产业公司广告宣传业务管理办法企划部作为××公用信息产业公司（以下简称公司）广告宣传的管理职能部门，负责公司广告宣传的管理，主要体现在对公司广告宣传的计划、组织、监督与控制三个方面。一、计划职能1.企划部根据市场情况及公司经营情况，计划全公司广告开支的总制度。该指标的确定由公司总经理、公司分管领导、企划部经理以及财务部经理共同商议决定。2.由公司总经理、公司分管领导、企划部经理确定全年广告费开支的大致构架及比例，由企划部及财务部具体实施控制。3.由企划部分别就公司及分公司的广告宣传提出全年广告计划。公司·111·办公室公文写作技巧及范例大全的广告计划方案由公司总经理、分管领导、企划部经理共同商议确定。分公司的广告计划方案由公司分管领导、企划部经理、分公司经理共同商议确定。二、组织职能由企划部组织各方面的力量实施全年的广告计划。企划部组织策划、征选文案及设计：策划及文案是整个广告的核心，为使整个公司的宣传纳于公司统一形象之下、由企划部提出每一项目的宣传重点。三、监督职能由企划部负责监督每一广告计划的具体实施。监督内容包含：1.广告发布媒体2.广告发布量3.广告发布材质4.广告发布日期5.广告发布内容6.广告发布形式四、控制职能由企划部负责控制广告实施过程。企划部有责任在广告项目实施过程中加强广告质量控制和内容控制。为倡导良好的办事作风，企划部要加强纪律教育及作风教育，坚决维护公司的整体利益，严禁个人在办事过程中索要及收受回扣。若有合作单位送交的稿费、礼金、回扣等，必须如数上交公司，否则一经查出，从严惩处。五、公司广告业务管理公司广告可分为业务广告和宣传广告两大部份。1.业务广告主要是指声讯分公司、信息分公司、数据通信分公司在其生产业务过程中发生的广告业务，比如配合社会热点组织的阶段性、一次性栏目合作，媒体上合办的版块节目等。(1)业务广告的费用计划由分公司首先提出年预算申请，再由公司分管领导、企划部经理、分公司经理共同商议确定。(2)业务广告的实施预算内的广告由分公司自行实施，合同由公司分管领导签字。(3)由企划部组织本部门人员、分公司相关人员、广告公司或专业人·112·第三章规章制度-.-----------------------员提出具体的策划方案，撰写相关文案或进行平面设计。(4)公司策划方案及宣传文案（含设计）由公司领导、分管领导、企划部经理共同确定。分公司策划方案及文案（含设计）由分公司领导、分管领导、企划部经理共同确定。2.组织实施(1)对霓虹灯、装饰、装修、电视及报纸广告代理等广告业务等用招投标制：A.由企划部负责发出标书。B.由企划部广泛征集参与竞标单位（不少于三家）。C.采用密封报价。D.由公司总经理、企划部主管领导确定中标单位。(2)对电视广告制作、印刷业务，原则上与确定的策划、创意的专业公司或专业人士合作，若该方面缺乏制作能力，可通过招投标制来物色制作单位。(3)对策划、创意、设计与实施分离的：A.对提出创意、策划的公司内部人员给予一定的奖励（具体数额由总绎理办公会确定)。B.对提出创意、策划的策划、设计费：霓虹灯、装饰装修、报纸广告划出总费用的3%给策划、设计方；电视广告制作、印刷业务划出总费用的5%-10%给策划、设计方。实施方案报企划部；超预算广告由分公司书面提出申请，由公司总经理、公司分管领导、企划部经理研究确定，由企划部追加计划，然后按上述条款实施。2.宣传广告（除业务广告以外的所有广告）(1)宣传广告的费用计划由企划部实施计划职能，确定公司年广告计划及开支构架和各部门应占的比例。(2)宣传广告的实施由企划部实施其组织监督和控制职能。(3)宣传广告的合同由公司总经理或总经理委托分管领导签订。六、对公司广告子公司的管理广告子公司是公司广告业务的具体实施单位，广告子公司能承担并按要求能完成的广告业务，原则上都由其实施。公司应从业务上来用优先选择、广告代理、直接下达任务等多种措施扶持、帮助其发展。·113·办公室公文写作技巧及范例大全(二)实施性办法中华人民共和国学位条例暂行实施办法第一条根据中华人民共和国学位条例，制定本暂行实施办法。第二条学位按下列学科的门类授予：哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学。学士学位第三条学士学位由国务院授权的高等学校授予。高等学校本科学生完成教学计划的各项要求，经审核准予毕业，其课程学习和毕业论文（毕业设计或其他毕业实践环节）的成绩，表明确已较好地掌握本门学科的基础理论、专门知识和基本技能，并具有从事科学研究工作或担负专门技术工作的初步能力的，授予学士学位。(略)第五条学士学位获得者的名单，经授予学士学位的高等学校学位评定委员会审查通过，由授予学士学位的高等学校授予学士学位。硕士学位第六条硕士学位由国务院授权的高等学校和科学研究机构授予。申请硕士学位人员应当在学位授予单位规定的期限内，向学校授予单位提交申请书和申请硕士学位的学术论文等材料。学位授予单位应当在申请日期截止后两个月内进行审查，决定是否同意申请，并将结果通知申请人及其所在单位。非学位授予单位应届毕业的研究生申请时，应当送交本单位关于申请硕士学位的推荐书。同等学力人员申请时，应当送交两位副教授、教授或相当职称的专家的推荐书。学位授予单位对未具有大学毕业学历的申请人员，可以在接受申请前，采取适当方式，考核其某些大学课程。申请人员不得同时向两个学位授予单位提出申请。(略)第九条硕士学位论文答辩委员会多数成员如认为申请人的论文已相当于博士学位的学术水平，除作出授予硕士学位的决议外，可向授予搏士学位的单位提出建议，由授予博士学位的单位按本暂行办法博士学位部分中有关规定办理。·114·第三章规章制度博士学位第十条博士学位由国务院授权的高等学校和科学研究机构授予。申请博士学位人员应当在学位授予单位规定的期限内，向学位授予单位提交申请书和申请博士学位的学术论文等材料。学位授予单位应当在申请日期截止后两个月内进行审查，决定是否同意申请，并将结果通知申请人及其所在单位。同等学力人员申请时，应当送交两位教授或相当职称的专家的推荐书。学位授予单位对未获得硕士学位的申请人员，可以在接受申请前，采取适当方式，考核其某些硕士学位的基础课和专业课。申请人员不得同时向两个学位授予单位提出申请。(略)第十五条博士学位论文答辩委员会认为申请人的论文虽未达到博士学位的学术水平，但已达到硕士学位的学术水平，而且申请人又尚未获得过该学科硕士学位的，可作出授予硕士学位的决议，报送学位评定委员会。名誉博士学位第十六条名誉博士学位由国务院授权授予博士学位的单位授予。第十七条授予名誉博士学位须经学位授予单位的学位评定委员会讨论通过，由学位授予单位报国务院学位委员会批准后授予。学位评定委员会第十八条学位授予单位的学位评定委员会根据国务院批准的授予学位的权限，分别履行以下职责：(一)审查通过接受申请硕士学位和博士学位的人员名单：(略)第二十条学位授予单位每年应当将授予学士学位的人数、授予硕士学位和博士学位的名单及有关材料，分别报主管部门和国务院学位委员会备案。其他规定第二十一条在我国学习的外国留学生申请学士学位，参照本暂行办法第三条及有关规定办理。在我国学习的外国留学生和从事研究或教学工作的外国学者申请硕士学位或博士学位，参照本暂行办法的有关规定办理。(略)第二十五条学位授予单位可根据本暂行实施办法，制定本单位授予·115·办公室公文写作技巧及范例大全学位的工作细则。第五节细则一、细则的概念细则是为了贯彻执行条例中某条款或某几条条款制定的详细规则二、细则的特点细则的特点是：具体、详尽，明细。但比起条例，细则是条例某一部分的具体化；比起办法，它不重在叙述具体作法和要求，而重在叙述具体的规定和要求。同时，细则在执行过程中，也有较大的灵活性，一旦情况有变化，便可根据实际情况，及时调整与修订。三、细则的分类根据，性质和内容，根据性质分，办公室工作人员常见的细则有说明性细则和管理性细则两类四、细则的写作格式和注意事项细则由以下三部分组成：1.标题标题有两种方式，一是由适用地区、事由和文种组成，如《××市养老保险细则》。二是由发布单位、事由和文种组成，如《××公司人力资源作业细则》。2.发布单位和日期通过日期一般要写在标题的正下方，要用小括号括起来。3.正文正文部分通常要对需要贯彻执行的内容分章分条地详细说明，可以分·116·第三章规章制度条叙述，也可以采用总则、分则、附则式。制定细则时，需要注意，首先，应深刻理解国家有关政策、规定及指示；其次，要全面深入地掌握本单位的具体情况，订得具体、详尽、明细。文字要简洁明确，语言要通俗易懂。五、范例(一)管理性细则中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则第一条根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》（以下简称条例)第十四条规定，制定本细则。第二条条例第二条所称的转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入，是指以出售或者其他方式有偿转让房地产的行为。不包括以继承、赠与方式无偿转让房地产的行为。第三条条例第二条所称的国有土地，是指按国家法律规定属于国家所有的土地。第四条条例第二条所称的地上的建筑物，是指建于土地上的一切建筑物，包括地上地下的各种附属设施。条例第二条所称的附着物，是指附着于土地上的不能移动，一经移动即遭损坏的物品。第五条条例第二条所称的收入，包括转让房地产的全部价款及有关的经济收益。家机关和社会团体及其他组织。条例第二条所称个人，包括个体经营者。单位、事业第六条条例第二条所称的单位，是指各类企业单位、事业单位、国第七条条例第六条所列的计算增值额的扣除项目，具体为：(一)取得土地使用权所支付的金额，是指纳税人为取得土地使用权所支付的地价款和按国家统一规定交纳的有关费用。(二)开发土地和新建房及配套设施（以下简称房地产开发）的成本，是指纳税人房地产开发项目实际发生的成本（以下简称房地产开发成本），包括土地征用及拆迁补偿费、前期工程费、建筑安装工程费、基础设施·117·办公室公文写作技巧及范例大全费、公共配套设施费、开发间接费用。土地征用及拆迁补偿费，包括土地征用费、耕地占用税、劳动力安置费及有关地上、地下附着物拆迁补偿的净支出、安置动迁用房支出等。前期工程费，包括规划、设计、项目可行性研究和水文、地质、勘察、测绘、“三通一平”等支出。建筑安装工程费，是指以出包方式支付给承包单位的建筑安装工程费，以自营方式发生的建筑安装工程费。基础设施费，包括开发小区内道路、供水、供电、供气、排污、排洪、通讯、照明、环卫、绿化等工程发生的支出。公共配套设施费，包括不能有偿转让的开发小区内公共配套设施发生的支出。开发间接费用，是指直接组织、管理开发项目发生的费用，包括工资、职工福利费、折旧费、修理费、办公费、水电费、劳动保护费、周转房摊销等。(三)开发土地和新建房及配套设施的费用（以下简称房地产开发费用)，是指与房地产开发项目有关的销售费用、管理费用、财务费用。财务费用中的利息支出，凡能够按转让房地产项目计算分摊并提供金融机构证明的，允许据实扣除，但最高不能超过按商业银行同类同期贷款利率计算的金额。其他房地产开发费用，按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和的百分之五以内计算扣除。凡不能按转让房地产项目计算分摊利息支出或不能提供金融机构证明的，房地产开发费用按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和的百分之十以内计算扣除。上述计算扣除的具体比例，由各省、自治区、直辖市人民政府规定。(四)旧房及建筑物的评估价格，是指在转让已使用的房屋及建筑物时，由政府批准设立的房地产评估机构评定的重置成本价乘以成新度折扣率后的价格。评估价格须经当地税务机关确认。(五)与转让房地产有关的税金，是指在转让房地产时缴纳的营业税、城市维护建设税、印花税。因转让房地产交纳的教育费附加，也可视同税金予以扣除。(六)根据条例第六条（五）项规定，对从事房地产开发的纳税人可按本条（一）、（二）项规定计算的金额之和，加计百分之二十的扣除。第八条土地增值税以纳税人房地产成本核算的最基本的核算项目或核算对象为单位计算。·118·第三章规章制度第九条纳税人成片受让土地使用权后，分期分批开发、转让房地产的，其扣除项目金额的确定，可按转让土地使用权的面积占总面积的比例计算分摊，或按建筑面积计算分摊，也可按税务机关确认的其他方式计算分摊。第十条条例第七条所列四级超率累进税率，每级“增值额未超过扣除项目金额”的比例，均包括本比例数。计算土地增值税税额，可按增值额乘以适用的税率减去扣除项目金额乘以速算扣除系数的简便方法计算，具体公式如下：(一)增值额未超过扣除项目金额50%土地增值税税额=增值额×30%(二)增值额超过扣除项目金额50%，未超过100%的土地增值税税额=增值额×40%-扣除项目金额×5%(三)增值额超过扣除项目金额100%，未超过200%土地增值税税额=增值额×50%-扣除项目金额×15%(四)增值额超过扣除项目金额200%土地增值税税额=增值额×60%-扣除项目金额×35%公式中的5%、15%、35%为速算扣除系数。(略)第二十一条条例第十五条所称的各地区的土地增值费征收办法是指与本条例规定的计征对象相同的土地增值费、土地收益金等征收办法。第二十二条本细则由财政部解释，或者由国家税务总局解释。第二十三条本细则自发布之日起施行。第二十四条1994年1月1日至本细则发布之日期间的土地增值税参照本细则的规定计算征收。中华人民共和国财政部199×年×月×日(二)说明性细则短信网址注册实施细则(2005年1月24日修订)PDO第一条根据《短信网址注册办法》之规定，制定本实施细则。·119·办公室公文写作技巧及范例大全第二条短信网址服务开通后，申请者即获得该短信网址服务在服务期内的使用权，服务期满前任何其他人将不能再注册相同的短信网址。第三条当多个申请者同时申请注册同一个短信网址，并且都符合中国移动通信联合会短信网址联合信息中心公布的《短信网址注册办法》、本实施细则和《短信网址的争议解决办法》等相关规范（以下简称MobN-IC 相关规范)时，先缴费者将获得该短信网址服务。第四条短信网址分为禁止注册、限制注册和开放注册三类。第五条禁止注册包含有如下内容的短信网址。1.反对宪法所确定的基本原则的；2.危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；3.损害国家荣誉和利益的；4.煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；5.破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；6.散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；7.散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖信息或者教唆犯罪的；8.侮辱或者讲谤他人，侵害他人合法权益的；9.含有法律、行政法规禁止的其他内容的；10.有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的；11.带有欺骗性、可能造成公众误解的；12.因其他原因暂不开放注册的名称等。第六条含有如下内容的短信网址，只有该内容的所有者方可申请注册。1.政党名称及国家领导人名称；2.党政军机关全称及正式简称；3.社会团体名称及有关国防和军事的名称；4.国家商标局认定和公布的驰名商标及部分知名企业名称；5.我国世界文化遗产和自然遗产的名称及部分风景名胜名称；6.部分文化、教育、卫生、科研、媒体新闻单位名称；7.国家（地区）名称及县级以上行政区划的名称及正式简称；8.政府间国际组织的名称及"红十字"、”红新月"的名称；9.沪、深股市上市的公司名称及简称；第七条含有如下内容的短信网址，开放注册。1.一类短信网址：3000元/年；PDG(略)·120·第三章规章制度2.二类短信网址：1000元/年(略)3.三类短信网址：600元/年(略)备注：具体短信网址价格以短信网址注册查询时显示的价格为准。第八条短信网址只能是由中文单字、英文字母、数字构成的任意单词、词组、语句，最多可以有67个字符（每一个字母、数字、汉字均按一个字符处理)。第九条短信网址的有限删除期限：短信网址注册生效5日内注册代理机构可以自行通过系统删除，超过120小时后将不能自行删除。删除后该短信网址将被释放共其他人注册，删除操作将扣除10元/次起“手续费”。第十条短信网址注册生效的15日内注册服务机构（新网互联）将有权根据“短信网址注册办法”，对注册的短信网址进行审核，与“短信网址注册办法”相违背或有质疑的短信网址，新网互联将会删除该网址并会将注册费退还“注册代理机构”。并同时会以电子邮件形式通知“注册代理机构”该短信网址被拒绝注册。“注册代理机构”在收到注册服务机构（新网互联）的拒绝注册通知及退费后5个工作日内应及时通知注册者，并退还相应注册费用。短信网址注册生效后用户可在7天内(168小时)向注册代理机构提出注销退费申请，超过7天(168小时)后将不受理注册用户的注销退费请求。第十一条注册短信网址后各注册服务机构可以自行为用户提供相应服务功能，注册服务机构新网互联的用户可自己设定“短信栏目名称”，及“栏目自动回复”的内容（部分栏目功能可能由注册服务机构另行收费提供)。第十二条所有短信服务内容用户一般发送3次即可查询到相应信息，具体服务内容视注册服务机构的相关服务功能而定。第十三条短信网址服务期内的任何时间，注册者可以修改短信网址的指向、联系方式等信息，但所有修改均需符合 MobNIC 相关规范；否则MobNIC 有权拒绝此类修改。第十四条在注册者及受让者保证转让后的短信网址符合我国有关法律法规及MobNIC 相关规范时，注册者可以将自己享有的短信网址服务转让给他人。转让时，转让者有义务将MobNIC 相关规范告知受让人。受让者也必须遵守本注册规范。受让者的服务期限为原转让人服务期限的剩余·121·办公室公文写作技巧及范例大全部分，受让者另行支付服务费用的，服务期限相应计算。第十五条注册者在其享有的短信网址服务的服务期到期之前，有随时续费的权利；若注册者在服务到期日仍未续费，则视同放弃续费权。续费价格以续费当日的费用标准为准。续费时如果发现该短信网址或其相关注册信息不符合本规范，将不予以续费。第十六条中国移动通信联合会短信网址联合信息中心有权根据有关法律、行政法规、规章和政策的变化，以及无线网络及短信网址技术的发展等情况对本实施细则进行解释和修订。修改后的办法将通过网站公布，且于公布之日起30日后实施。本办法修改前已经提交到短信网址争议解决机构的短信网址争议不适用新办法。修改后的办法将自动成为已经存在的短信网址注册协议的一部分。短信网址注册人不同意接受争议解决办法或其修改后的文本约束的，应及时通知短信网址注册服务机构。收到此种通知后，短信网址注册机服务构将为其保留30日短信网址服务；30日后，有关短信网址将予注销。第十七条本办法由中国移动通信联合会短信网址联合信息中心及注册服务机构负责解释。第十八条本实施细则自2005年3月1日起施行。中国移动通信联合会短信网址联合信息中心××新网互联科技有限公司PDG·122·第四章会议文书第一节会议方案一、会议方案的概念会议方案，是为使会议顺利进行、并取得完满的结果，在会议召开前，对整个会议整体部署，做出的方案。二、会议方案的特点会议方案有很强的计划性、具体性和可操作性。三、会议方案的分类根据会议规模不同，会议方案可分为有一般会议方案和大型会议方案。四、会议方案的写作格式和注意事项会议方案，常常由标题、正文和落款三部分构成。1.标题PDG常是召开机关+事由（或会议名称）+文种，或省略机关即事由（或会议名称)+文种。·123·办公室公文写作技巧及范例大全2.正文正文内容，主要包含开会缘由、会议名称、会议时间、地点、会期、会议的宗旨、规模、议程、做法和准备情况等。3.落款落款签署发文所在的机关部门和日期，如果已在标题中标明，则省略不写。五、范例(一)一般会议方案××机械厂关于召开职工教育工作会议的方案××市机械局：为了贯彻落实中共中央、国务院《关于加强职工教育的决定》，我厂定于5月10日至15日，在厂招待所召开职工教育工作会议，特制定会议方案如下：一、会议目的。认真学习中共中央、国务院《关于加强职工教育工作的决定》，传达省市教育工作会议精神，结合我厂实际情况，制订加强职工教育的规划，研究落实中青年职工的“双补”教育工作。二、会议规模。主管教育工作的厂党委书记、厂长；厂部有关科室负责人、工作人员;各分厂主管教育工作的负责人;各车间主管教育工作的主任；工会、共表团各级主管教育工作的负责人，共58人。三、会议日程。5月10日，传达省市教育工作会议精神，学习中共中央、国务院《关于加强职工教育工作的决定》。大会传达后，分组讨论，吃透上级精神，提高认识，端正态度。5月11日至15日，结合我厂实际情况制订加强职工教育规划，研究落实“双补”教育任务，解决“双补”教育中的各种实际问题。四、会议采取大小会相结合的方法进行。10日上午举行开幕式，大会传达上级会议精神及中央文件，由党委书记×××作动员报告。15日下午举行闭幕式，宣读我厂加强职工教育规划，部署开展“双补”教育任务和措施。五、会议准备工作。厂里准备抽调十名熟悉教育工作的同志，用半个·124·第四章会议文书月时间通过调查研究，上下结合，写出一份加强我厂职工教育工作特别是开展“双补”教育工作的实施方案，并制订出加强职工教育工作五年规划(草案)，拿到会议上讨论修改。六、会议经费。为了集中精力开好会，所有参加会议人员一律在招待所住宿。其各项开支见附表。（略）七、请局领导参加我们的会议，并请分管教育工作的×××局长在开幕式上讲话。关于讲话稿的撰写，将派专人面谈。以上方案，当否，请批示。××机构厂（公章）x×xx年x月x日(二)大型会议方案××学校××周年庆典大会工作方案总负责：××校长总协调：××一、需要各部门配合保障的工作：1.由后勤集团（电工班）确保会议用电供应，确保不中断供电，并有预备方案；2.由校保卫部负责交通引导与管制，做好大会的保安工作；3.由宣传部负责联系校外新闻媒体对大会进行报道，并派出本校记者照相和报道；4.由教务处派出我校电教人员对大会进行录像；5.由校医院在校区建立医疗急救及医疗服务保障点；6.如果出25日前下雨，请后勤保障组作出预案，确保会场内椅子在场地上能安全摆放；7.后勤保障要加强通讯保障，采取措施，确实保证通讯畅通；8.后勤保障组要确保23日能够提供给领导、贵宾和嘉宾的校庆资料袋并送达宾馆和图书馆；同时发放到各学院和各单位。二、会议的组织：(一)郭××同志为主负责和协调的工作1.由郭××同志负责大会的总体协调，李××同志配合；·125·办公室公文写作技巧及范例大全2.在10月15日前由李××同志负责、黄××、××等配合完成会议议程、会议主持词、各种代拟稿、庆典大会前播音稿的修订工作（相关人员配合)；3.协调、安排男女播音员在大会上宣读贺信和庆典大会前播音的工作(相关人员配合)；4.向庆典公司提供各种标语和庆贺文字（相关人员配合）；5.联系××市批准挂气球或者指导庆典公司挂庆贺标语（相关人员配合)；6.大会开始前10分钟发布学生进入指令给学生处，要求要组织好学生有秩序进入（相关人员配合）；7.台下会场内各种金球、气球和标语的安排与监控（相关人员配合）；8.完成庆典大会各块观众示意图，公布庆典大会座位安排图（相关人员配合)；9.在10月15日前提出学校邀请的参会人员报到与接待工作方案，完成报到与接待的布署工作（相关人员配合）；10.安排庆典大会会场礼仪队总体工作（相关人员配合）；11.负责现场用电的协调与保障工作（相关人员配合）；12.组织好在图书馆内部的报到与接待引导工作，并且注意引导嘉宾和领导进入会场（相关人员配合）；13.在10月22日由××负责组织庆典大会的第一次预演；14.大会期间负责协调台下发生的各种情况；15.大会期间负责与保卫部的协调（相关人员配合）；16.安排好会议的照相、录像以及校外新闻记者；（相关人员配合）；17.做好与庆典公司联系、沟通与对接的工作（相关人员配合）；18.做好与庆典公司经费结算工作（相关人员配合）；19.由负责联络学校领导和其他联络工作；20.落实如果下雨台下的预备方案（相关人员配合）；21.与气象部门联系掌握气象情况（相关人员负责）22.在10月8日前由相关负责人与有关公司一起选定大会使用的《国歌》、《歌唱祖国》音乐和歌片；10月9日开始负责组织学生学唱《国歌》和《歌唱祖国》；负责组织50名学生礼仪队员参加庆典大会的迎宾和礼仪工作。(二)由××同志为主负责和协调的工作1.由林秋生同志负责台上位置的排名（相关人员配合）；·126·第四章会议文书2.向庆典公司送各种桌牌的文字要求（相关人员配合）；3.完成主席台和台下贵宾区桌上各种材料的摆放，检查桌牌文字（相关人员配合)；4.15日前完成庆典大会前播音稿的初稿；5.负责协调各联络小组的工作，提出要求，汇总信息，负责与宾馆接待小组反馈来宾信息（相关人员配合）；6.汇总各联络小组的报到信息，及时向校副书记发出庆典大会开始的请示，9：10要报告一次（相关人员配合）；7.监督大会期间音响和音乐的正常播放（相关人员配合）；8.负责协调会议开始后主席台上的各项议程和各种突发的情况（相关人员配合)；9.由×××同志负责策划、组织、完成捐赠表彰大会的议程内容（相关人员配合)；10.安排好服务捐赠表彰议程的礼仪队工作（相关人员配合）：11.学校邀请的台上和台下各类领导、贵宾的资料袋发放，注意与各联络组、宾馆对接（相关人员配合）；12.学校邀请的台上和台下各类领导、贵宾的车辆通行证制作与发放(相关人员配合)；13.落实如果下雨主席台的预备方案（相关人员配合）。三、由学校邀请的领导、嘉宾和校友代表位置安排方案（相关人员配合)；1.台上贵宾区的排位（由副省级以上来宾构成，约30人）；2.台下贵宾区的安排（由高校代表、境外嘉宾和校友代表、国内嘉宾和校友代表、校领导和原校领导、离退休老同志代表组成，约430人)；3.检查桌子和椅子要符合要求（相关人员配合）。四、由学院邀请的校友、学院和各单位组织参会的教职工的位置1000人安排方案（由×××提出方案学生处落实）：1.各学院邀请的校友700人会场位置安排；2.各学院、各单位教职工代表300人会场位置安排；3.10月24日配备1000张椅子到位（学生处）（相关人员配合）；五、庆典大会学生观众的位置安排与组织（由程文忠同志负责10月10日前完成方案，由林志凯同志配合)：1.规划好庆典大会学生的位置，做好所有参加庆典学生的组织与安排；·127·办公室公文写作技巧及范例大全2.组织好学生预备观众（足够人数），在庆典大会开始前，组织学生预备观众进入台下嘉宾区、校友区、教工区的空位；3.组织好全体学生按照统一指挥，有秩序的入场和退场。六、各学院邀请的校友、来宾报到区的安排（相关人员配合）：1.在10月15日前完成各学院校友来宾报到区的帐篷规划分布图交校庆办阮树强处发布；2.在10月22日前完成报到帐篷的布置并交给各学院；3.在10月15日左右开协调会（相关人员配合）。七、学校邀请的领导、贵宾、嘉宾报到点与休息区的规划与布置（相关人员配合)：1.×××同志负责林林配合完成以上报到点与休息区的规划（包含校庆氛围布置)要求；2.×××和××同志共同负责确保在10月22日前完成布置。请图书馆配合；3.由××同志负责供应会议的茶水和矿泉水（由×××同志跟踪检查贵宾、嘉宾和会议茶水、矿泉水的配给)。八、各项工作要准时到位，确保大会顺利进行：1.工作要尽量提前完成；2.工作要细致到位；3.各项工作要互相配合；4.每个部门、每个人的工作都要到位。第二节会议通知一、会议通知的概念会议通知，是上级对下级、组织对成员或平行单位之间部署工作、传达事情或召开会议等所使用的一种常见应用文体。二、会议通知的特点会议通知运用广泛，几乎各行各业都会用到。其次，会议通知的内容·128·第四章会议文书.------------------------事项，一般比较完整齐全，具体确切，对与会者起到告知作用。三、会议通知的分类根据会议的性质和内容，可将会议通知分为行政性会议通知、经济性会议通知以及学术性会议通知。四、会议通知的写作格式和注意事项会议通知，写作比较简单，一般由标题和正文两部分即可。1.标题就是形式形式是事项告知作用，因此——Page 357 标题有两种形式，一种是直接事由+文种，另一种标题形式就是制发机关+事由+文种，受文者可以是机关、单位、部门，也可以是个人。2.正文正文，要写明会议名称、议题、目的、召开时间、地点、出席人员以及对其提出的要求、会议日程安排、会议组织者的联系方式及其他事项。此外，撰写会议通知，需要注意：一种是以布告形式贴出，把事情通知有关人员，如学生、观众等，通常不用称呼；另一种是以书信的形式，发给有关人员，次种通知写作形式同普通书信，只要写明通知的具体内容即可。通知要求言简意赅、措辞得当、时间及时。五、范例(一)行政性会议通知卫生工作会议通知各街道党工委、办事处，区级有关部门：经区委、区政府研究，定于××年××月××日召开20××年××区卫生工作会议。现将有关事项通知如下：一、会议内容：·129·办公室公文写作技巧及范例大全贯彻落实全省、全市卫生工作会议精神，总结我区去年卫生工作，部署20××年全区卫生工作。二、会议时间：20××年1月12日（星期四）下午2：00-2：20签到，2：30准时开会。三、会议地点：区机关食堂二楼四、参会人员：1、邀请市卫生局领导；2、区委、区政府、区人大、区政协分管领导；3、区爱卫会成员单位分管领导；4、各街道分管副主任及卫生干事；5、区卫生局各直属单位党、政负责人。6、爱卫工作“十佳单位”和“十佳社区”。五、会议要求：请参会人员安排好工作，准时参加会议。××区人民政府办公室20××年×月××日(二)经济性会议通知经济工作会议通知××大学将在2003年12月17日-18日承办第三届“WTO、中国和亚洲经济”会议，此次会议由××商学院主办、××大学国际经济研究中心、××银行以及××大学协办。希望能与世界各国的学者共同研究、交流中国入世之后如何发展与亚洲及世界各国经贸关系这一涉及中国和亚洲未来发展的课题，以促进相关领域的广泛学术交流和深入合作有研究。学术研讨议题和领域：中国加入WTO对策及其他国家经济的影响，尤其是对其他亚洲经济体的影响；中国和其他亚洲经济体之间的贸易和投资关系、竞争以及相互依赖；发展中国家所面临的与WTO相关或不相关的贸易问题；亚洲危机之前、期间和之后的中国和其他亚洲经济体；中国和其他亚洲经济体的贸易和货币政策；WTO 与发展中国家。·130·第四章会议文书会议时间安排：回执：2003年5月10日前提交论文摘要或初稿：2003年7月10日前提交论文成稿：2003年11月10日前报到：2003年12月16日会议：2003年12月17日至18日会议语言：英语执行主席：中××大学商学院×××院长联络人：×××××地址：××××××××邮编：××××××联络电话及传真：××××××××E-mail:××××××××大会网页：××××××××××××××注意：请用英文写论文摘要，控制在500-2000字之间。论文摘要要附在回执上一并寄回。同时将电子版发回到大会电子信箱中。供稿：××x××x年x月x日(三)学术性会议通知学校办公室会议通知校内各单位：学校定于×月×日上午召开重要会议，听取教育部教学工作水平评估专家组反馈评估专家组反馈评估意见，具体时间的地点安排如下：1.×月×日上午8：00在××宾馆一楼多功能报告厅听取教育部教学工作水平评估专家组反馈意见，请全体校领导、各部处主要负责人、各院总支书记、院长参加。2.×月×日上午10.00在科学会堂报告厅听取部教育部教学工作水平评估专家组反馈评估专意见，请全体校领导、全体中层干部、民主党派负责人参加。学校办公室××××年×月×日·131·办公室公文写作技巧及范例大全第三节会议开幕词一、会议开幕词的概念开幕词是在一些大型会议开始时由会议主持人或主要领导人所作的开宗明义的致辞。开幕词是大会的前奏，内容一般为提出会议的指导思想、中心任务，阐明会议的目的、要求和重要意义，对开好大会具有指导性的意义。二、会议开幕词的特点会议开幕词的特点主要有两个：1.篇幅简短，内容明快。会议开幕词是对会议内容和有关事项的概要说明，主要的作用是宣告、导入，并作简要动员。因此，开幕词的篇幅不宜过长，内容力求简洁明快。2.语言热情，富有感染力。开幕词的语言要简洁上口，具有较强的感情色彩，富于一定的鼓动性和感染力，要能够激发与会者主动参与的热情，生动活泼，热情洋溢。三、会议开幕词的写作格式和注意事项开幕词通常由标题、称谓及正文三部分组成。1.标题会议开幕词的标题，常见的有四种写法：(1)只写文种“开幕词”。(2)由致词人姓名、大会名称、文种组成，如《×××同志在××××大会上的开幕词》。(3)另拟主标题，以会议名称加文种作为副标题，如巴金所做的《我们的文学应该站在世界的前列——中国作家协会第四次会员代表大会开幕PDG词》·132·第四章会议文书(4)由大会名称加文种组成，如邓小平所作的《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》。需要注意的是，无论是哪一种标题，开幕词的时间，要加括号标注在标题下之正中位置（有时也可省略）。2.称谓会议性质不同，称谓也不同。如果是党的会议，称谓即为为“同志们”；如果是代表大会，称为“各位代表”；如果是国际会议，要按照国际惯例来排列顺序，称为“各位来宾、各位朋友“或“女士们、先生们”等。3.正文正文可分为开头、主体、结尾三部分。(1)开头。开头的主要内容是宣布大会开幕。最简单的说法是：“××××大会现在开幕。”宣布大会开幕时,会议的名称要写全称,以示庄重、严肃。开头的内容还可以对会议的规模和意义、在什么形势下召开、出席会议的人员情况、会议的筹备情况等作简要的介绍，并且要对会议的召开及与会人员表示祝贺。(2)主体。主体是开幕词的核心部分，主要包括以下几个方面的内容：①阐明会议的重要意义，概括说明与会议有关的形势及会议的目的。②阐明会议的指导思想、主要议程和安排。③向与会者提出希望和要求，从而保证会议的圆满完成。(3)结尾开幕词的结尾一般用祝颂语结束全文，如：“最后，祝大会取得圆满成功。祝各位在北京愉快。谢谢！”结尾的语言一定要富有鼓动性和号召力。四、范例(一)代表大会开幕词职工代表大会暨工会会员代表大会开幕词PDG各位代表、同志们：在党的十六大精神鼓舞下，××科学研究总院××分院第五届职工代·133·办公室公文写作技巧及范例大全表大会在上级工会和党委的关心下，今天隆重开幕了！这是我院广大职工和工会会员政治生活中的一件大事，也是我院民主管理建设进程中的一件大事。忙的工作中抽时间参加了这次会议。在此，我谨代表大会主席团，向莅临大会的领导和列席代表表示热烈的欢迎！向各位职工代表，并通过你们向全院职工特别是在战斗在科研、生产和经营第一线的职工致以崇高的敬意和亲切的问候！本次职代会，是根据《工会法》和《工会章程》的规定和职代会筹备工作会议精神的要求，征得××市总工会、分院党委和行政领导同意召开的。分院党委高度重视这次大会的筹备工作，多次召开党委会，认真听取工会的专项汇报，研究职代会筹备进程中的各项重要议题，加强对大会筹备工作的领导。分院工会和各基层分会，按照党委的要求，高标准、高质量地做好大会的各项组织工作，认真起草有关工作报告和文件；分院党委和工会严格把握标准，按照要求认真细致地做好代表的推选和资格审查工作，充分发扬民主，选举产生职工代表共70名，其中，一线职工、先进模范、女职工以及35岁以下职工代表均占有一定比例，有着广泛的代表性。分院第四届职代会召开以来的四年间，分院工会在党委和上级工会的领导下，认真实践“三个代表”的重要思想，全面贯彻落实中华全国总工会十三大、十四大精神，紧紧围绕分院改革、发展与稳定的中心工作，全面履行工会的各项职能，取得了丰硕成果，得到了党委和上级工会组织的充分肯定。特别是分院1999年转制以后，工会按照党委的要求，完成了由事业单位工会向企业工会的转变，建立了职工代表大会制度，推行了院务公开，初步建立起符合现代企业制度的工会工作机制，全面推进了分院的企业民主管理和职工民主政治建设的进程。这次职工代表大会，主要任务就是全面回顾分院第四次职代会以来的工作，肯定成绩，总结经验，找出差距；分析面临的形势和任务，确定今后一个时期分院工会的主要工作任务；认真探讨分院建设和发展的经验与教训，积极参与分院的民主管理和民主监督，为分院的深化改革出谋献策，为在新的一年中实现]分院效益再上新台阶的目标}方案范文.库.整.理^而励精图治；选举产生新的一届分院工会委员会，动员带领各级工会组织和全体员工，积极投身到分院新的改革与发展的宏伟事业中，为实现〕分院新时期远景蓝图而奋发图强。当前，分院正处于快速发展的战略机遇期，也是改革与发展的关键时期，这为我们的职代会工作创造了更加广阔的天地，也提出了新的挑战。·134·第四章会议文书希望新一届职代会一定珍惜这个机遇和挑战，职工的信任不仅仅是荣誉和权力，更重要的是责任和义务，要以良好的精神状态，扎实的工作作风，切实有效地履行职责，共同努力，奋发有为，团结职工、关心职工，维护广大职工的合法权益，推动工会工作和分院民主管理的全面发展和进步。我们相信，在党委和上级工会的关心领导下，各位代表一定不会辜负全院职工的重托，认真完成预定的各项任务，把职代会开成一个民主团结、求真务实、开拓奋进的大会。预祝大会圆满成功！(二)工作会议开幕词县气象工作会议上的开幕词同志们：首先让我代表县政府欢迎全市气象系统各位领导的到来！这次全县的气象工作放在我们——召开，体现了市气象局领导对——气象事业的厚爱，给我们提供一次绝好的学习机会，感谢市气象局领导对——气象工作的关心和支持；同时也真诚地欢迎来自兄弟县市的各位代表，欢迎你们来××县传经送宝。××县地处黄淮平原南端，淮河、颍河在××县交汇。全县面积1859平方公里，有151万人口、160万亩耕地。××县历史悠久，西周时期建制设县，隋朝定名——。××县有一个古代大政治家管仲，协助齐恒公成就了一代霸业，他提出的依法、依德治国的思想几千年历久不衰。我们县气象局的新址就和管仲广场毗邻，广场内有一座管仲塑像。我相信我们的气象人员将来和大政治家管仲“朝暮相处”，一定会成就——气象的“霸业”。××县资源丰富，地下煤炭蕴藏量100亿吨，可采储量80亿吨，皆为5700大卡以上优质煤炭。97年投产的谢桥煤矿，设计年产400万吨，经过技改，已经达到600万吨。刘庄、罗园煤矿正在建设中，到2007年，全县年产煤炭可达2000万吨，我们和国投新集集团合作，准备上一个4×60万千瓦的坑口发电厂，一旦建成，每年可提供税收10亿元左右。——是全国粮食产量百强县、全省畜牧水产十强县，年产粮食近百万吨、肉类8万吨、水产品3万吨，发展农产品加工业具有广阔的前景。——环境优美,——县有不少与自然环境相关的桂冠:环保全球500佳、中国生态农业示范县、全国造林绿化模范县、全省农产品质量安全和农业标准化工作·135·办公室公文写作技巧及范例大全先进县；××县有三个风景区，其中×××是国家4A级风景区；有五个公园：南湖公园、张庄公园、竹音寺、生态园、尤氏庄园。××县受到高层关注，党和国家领导人江泽民、胡锦涛、温家宝、李鹏、朱镕基、乔石、回良玉、邹家华都亲临——做过视察，给——的发展带来较大的支持。为贯彻实施省“861”行动计划和县“6611”工程，紧紧抓住我县煤炭资源大开发的机遇，实现我县经济跨越式发展和经济结构战略性调整，加速全面建设小康社会的进程，县委、县政府在认真分析我县资源优势、现有产业发展水平和今后经济发展走势的基础上，做出实施“5511”计划战略决策，即着力发展煤电、化工、造纸、医药、农产品加工等五大支柱工业；重点建设防洪保安、综合交通、城镇化建设、文明县城创建、人才强县五项基础工程，打造一个基地，即生态旅游基地；实现一个目标，即到2010年我县经济综合实力跨入全省十强县。我县“5511”计划建设的五项基础工程中，防洪保安工程被放在第一位，这是于——的地理环境所决定的。——地处沿淮，淮河在我县境内有98公里。——的防汛知名度虽然没有阜南的王家坝高，防汛任务丝毫不比阜南轻。——处在暖温带向亚热带气候的过渡带，易涝易旱，自然灾害频繁，严重制约着——社会经济的发展，因此大力发展气象事业，提高防灾减灾能力是我县县委和政府常抓不懈的一项重要工作。气象事业作为国民经济基础性和公益性事业，在经济建设和社会发展中以及人民生活等各方面具有举足轻重的作用，特别是对农业增产、农民增收和为重大社会活动提供气象服务方面意义尤为重大。几年来县委、县政府对气象事业的发展给予高度重视和大力支持，在加快经济和社会事业发展的同时，充分发挥气象科技的保障和促进作用，把防灾减灾、趋利弊害作为关系——经济社会可持续发展的重大问题来抓，切实提到了重要议事日程。一是营造良好政策环境。县委、县政府把气象事业的发展融入经济发展总体规划，在全县认真组织学习宣传《气象法》，县政府先后出台了一系列政策文件，为气象部门更好的履行职责提供了有力保障；二是不断加大支持力度。根据气象部门双重计划财务体制特点，建立地方财政预算体制，将气象事业发展经费纳入财政预算。同时投入专项经费购置了人工影响天气作业车一辆；利用项目资金在全市率先完成了第一批乡镇自动雨量站的布点建设，上一周第二批乡镇自动雨量站的布点工作也已结束。·136·第四章会议文书.----------------------..三、支持重点工程建设，加快发展地方气象事业。我县气象局的新址建设是国家、省、市气象局对——事业的关心和厚爱，也是——气象事业下一步发展与腾飞的平台，因此县委、县政府十分关注新址建设进度，从人员、资金和建设环境等多方面给予大力支持。在前不久市人大组织的气象执法调研中，市领导对——新址的建设质量和建设规模给予充分肯定，对——县委县政府对气象事业的支持力度给予充分表扬。——气象事业到今天有了长足的发展，这不仅仅是县委、县政府大力支持的结果，最主要的还是县气象局领导班子和全体职工共同努力的结果。近几年来县气象局为——社会经济发展做了大量工作，主要体现在：一是以服务地方社会经济为己任，以服务三农为宗旨。强化服务意识，努力提高气象服务水平，按照“一年四季不放松，每次过程不放过”的要求，认真研究天气和气候变化规律，研究社会发展和人民生活对气象服务的需求，围绕领导决策、防灾减灾和人民生活需要，切实搞好气象服务工作，积极拓展气象服务领域。在今年的防汛救灾工作中，为了让领导和群众及时了解雨情、水情变化情况，县气象局除了利用电台、电视台和网络及时发布气象信息，还利用移动通讯每天向手机用户发送雨情、水情和灾情信息，极大地方便了在抗洪抢险第一线的干部群众对实时信息的了解，提高了气象服务的主动意识，增强了气象决策服务的敏锐性，为全县战胜洪涝灾害提供了有效的科学保障。二是以人工影响天气为重点,进一步提高气象防灾减灾能力。干旱、冰雹等严重影响着我县经济的发展。开展以增雨、防雹的人影作业，投入产出比在1：40以上，是最科学、最便捷的防灾减灾手段紧紧围绕全县农业生产发展这个中心，以粮食为重点，防灾减灾为农业生产服务为目的，应用先进的气象科技手段，科学有序地组织了干旱季节人工增雨、人工防雹作业，降低和缓解了旱情、有效地遏制了冰雹的危害，最大限度地降低了气象灾害造成的损失，受到全县人民群众的欢迎和称赞。如2004年的夏旱和秋旱，县气象局分别实施了四次人工增雨作业，减轻和解除了旱情。特别是04年11月9号，县气象局在我县六十铺镇和十八里铺乡炮点，实施作业，有二十多个乡镇受益，解除当时严重的旱情，为小麦播种创造了良好的土壤墒情条件，充分发挥了气象的科技优势，体现了气象科技成果转化为现实生产力的价值，取得了很大的社会效益及经济效益。县气象局以服务三农为宗旨，加强对各种灾害性天气的监测，着重做好重要农事季节的气候预报。提高了气象预报预警、防灾减灾的水平，为·137·办公室公文写作技巧及范例大全全县经济社会的快速发展提供了强有力的保障。在上级气象部门领导的关心支持下，——气象事业得到迅速发展，基本形成了设施齐全、功能完善、手段先进的现代化气象。发展地方气象事业是各级政府责无旁贷的法定责任和义务。县委、县政府将一如既往地支持全县气象事业的发展，并随着经济的发展和财力的增加，逐年加大对气象事业的投入，大力推进气象事业现代化进程，加快——气象事业的现代化建设步伐。以防灾减灾为重点，充分发挥气象在现代化建设中的基础作用，推动全县经济的快速发展和加快实现全面建设小康社会的目标。同时也期望上级气象部门给——更大的倾斜，也衷心地欢迎兄弟市县的领导为——气象事业的发展献计献策传经送宝。最后祝大会圆满成功！祝同志们在——期间开心愉快！第四节会议主持词一、会议主持词概念主持词适合于各种大型纪念活动、庆祝活动、大型集会、各种较为隆重的活动仪式。它的作用是便于主持人工作，使仪式（活动）程序顺利进行。办公室工作人员撰写的会议主持词，是会议主持人在主持会议过程中说明会议宗旨，引导、推动、串联和衔接各项会议议程所使用的文稿。二、会议主持词特点会议主持词是在整个会议程序中穿插进行的，起一个穿针引线的作用。三、会议主持词分类根据会议的内容和性质，可以将常见的会议主持词分为工作会议主持词、交流会议主持词、表彰会议主持词等。PDG·138·第四章会议文书四、会议主持词写作格式和注意事项会议主持词主要由标题和正文两部分组成。1.标题可用主持词、议程或仪式程序等。2.正文首先介绍参加活动的出席人员情况，介绍的顺序，在一般情况下，先上级后下级，先介绍来宾，后介绍当地参加活动的主要领导人。在一些特殊情况下，参加活动的人员虽然职务不太高，但他（她）是当年事件的主要参与者，也应先予介绍。参加活动的人员介绍之后，主持者以东道主的身份对上级机关的关怀、对来宾的支持表示敬意。最后全面介绍整个活动的主要程序。撰写主持词时，应注意的事项：(1)主持词是在整个活动程序中穿插进行的，起一个穿针引线的作用。(2)会议程序是预先研究好了的。如果遇有特殊情况时调整，主持词要作相应的变动。(3)主持词在实施过程中，文字表述要和当时的现场活动紧密结合。必要的时候，在不违背原意的情况下，可以增加或减少某些内容。五、范例(一)工作会议主持词某市领导在某工作会议上的主持词同志们：这次现场办公会主要是贯彻落实自治区领导的指示精神和市委、市政府《关于××市庆祝自治区成立××周年活动筹备方案》，研究解决我市主要街道灯光亮化美化问题，以良好的市容市貌迎接自治区成立××周年大庆。参加会议的有市长×××同志、市委副书记×××同志、市委宣传·139·办公室公文写作技巧及范例大全部部长×××同志、副市长×××同志和市规划局、建设局、园林局、工商局、财政局、公安局、供电局、交警支队、市路灯管理处、市政工程管理处等部门以及××、××城区的负责人。会议开一天，主要内容是，上午现场检查××等街道灯光亮化美化情况，听取市规划局关于××等街道灯光亮化美化的设想。下午研究讨论××等街道灯光亮化美化的实施方案，协调解决有关问题；市长作重要讲话。自治区领导对做好庆祝自治区成立××周年活动筹备工作非常重视，多次做出指示，要求我市迅速行动起来，开拓进取，奋力拼搏，以两个文明建设的优异成绩和崭新的市容市貌，迎接自治区成立××周年大庆的到来。市委、市政府对此项工作也十分重视，制定了具体实施方案。其中，主要街道路灯的亮化美化问题，是自治区领导比较关注的问题，也是市委、市政府实施方案中的重要内容。希望同志们以高度的责任感，认真负责地研究讨论问题，协调解决问题，把会议开好，把我市主要街道灯光亮化美化工作做好。现在，我们先到现场检查××等街道路灯亮化美化情况，请大家上车。今天上午，我们现场检查了主要街道路灯亮化美化情况，听取了市规划局关于××等街道灯光亮化美化的没想和实施方案，下午对规划局的设想和方案进行了讨论，对有关问题进行了研究解决，市长作了重要讲话。会议开得很好，很成功，富有成效，解决了问题，落实了任务，明确了责任。这里我再次强调今天会议确定的几个事项：一是原则同意市规划局的设想和实施方案：二是街道灯光亮化美化工程必须在×月×日完成；三是市财政局要确保资金及时足额到位；四是路灯电费问题，争取上级降低收费；五是路灯设施被盗严重问题由公安局负责牵头解决；六是建筑物各家各户的灯光亮化美化由各城区负责落实。自治区成立××周年大庆是今年我区各族人民政治生活中的一件大事。我市作为自治区首府，在自治区成立××周年之际，将举办一系列重要的庆祝活动，这对于宣传我市改革开放和现代化建设取得的成就，提高我市在国内外的知名度，激励全市人民进一步解放思想，开拓创新，奋勇争先，加快改革和发展的步伐，具有重要意义。创建文明城市，充分展示我市城市形象，以良好的市容市貌迎接自治区成立××周年，是当前全市各族人民的重要任务。希望同志们认真贯彻落实市长的讲话精神，按照市长的要求，把会议确定的主要街道路灯亮化美化有关工作事项逐一狠抓落·140·第四章会议文书实，坚决保质保量按时完成，以实际行动迎接自治区成立××周年。会后，筹备办公室要把这次会议精神编发简报，并注意加强督促检查落实。(二)特殊事项会议主持词某镇庆祝中国共产党成立××周年大会主持词主持人：××请大家肃静，大会马上开始，首先我向大家介绍一下主席台就座的县领导，他们是：××\×x\×x\××··在主席台就座的还有全体镇党委成员和教育局几位领导。同志们，今天，我们××镇3200余名党员在这里隆重集会，庆祝中国共产党诞生83周年，一起颂扬党的丰功伟绩，抒发对党的情谊，表达对党的热爱。现在，我宣布，××镇庆祝中国共产党成立××周年大会开始，全体起立，奏国际歌。(坐下)，大会进行第一项，少先队员献花献辞。大会进行第二项，中共××县城市工作委员会书记，中共××镇党委书记××同志讲话。大会进行第三项，县委组织员杨辉同志宣布新党员名单，预备党员转正名单，并组织新党员宣誓。大会进行第四项，新党员代表×××同志发言。大会进行第五项，镇党委副书记×××同志宣读表彰决定。(先进党组织荣誉证书一个，奖金100元；优秀党员和优秀党务工作者荣誉证书一个，奖金50元；爱民干部荣誉证书一个，奖金200元；爱民书记一年一评，荣誉证书一个，每月奖50元，此次兑现2004年7~12月共计300元)。下面分组颁奖：第一组：先进党组织9个×××社区党总支部××村党支部××中学党支部××党总支部建设社区党总支部××派出所党支部PDG×××社区党总支部××派出所党支部·141·办公室公文写作技巧及范例大全××中学第四党支部县委常委、组织部长×××同志县委常委、宣传部长×××同志第二组：先进党组织9个××二小党支部××一幼党支部××地税所党支部××个协党支部×××党支部×××村党支部×××党支部××电机公司党支部×××厂党支部县人大副主任×××同志县人民政府副县长××同志第三组：爱民干部5名，他们是：xXx XX XXXXXXX县政协副主席×××同志镇人大主席团主席×××同志第四组：爱民书记4名，他们是：xxxXXX xXXXX县委组织部副部长、党建办主任×××同志××镇党委书记×××同志优秀党员和优秀党务工作者不在大会颁奖，会后由各党委代发。庆祝大会结束，下面进行教师艺术节文艺演出，请评委到主席台就座，文艺节目由××××、××、×××、×××四位同志主持，请大家坐在原来位置观看。(三)表彰会议主持词春运工作总结表彰大会主持词各位领导、同志们：下面召开公司20××年春运工作总结表彰大会。会议主要有四项议程：第一项，宣布公司、公司党委关于表彰20××年春运先进集体和个人的决定；第二项，举行先进单位、班组颁奖仪式；第三项，总经理×××作重要讲话；第四项，党委书记×××作重要讲话。下面，会议进行第一项议程：请副总经理×××宣读《公司公司党委·142·第四章会议文书关于表彰20××年春运先进集体和个人的决定》。大家欢迎！（鼓掌）(宣读完毕)下面，会议进行第二项议程：举行先进单位、班组颁奖仪式。首先，请总经理×××、党委书记×××为先进单位AAAA颁奖。请AAAA 派代表上台领奖。（音乐声起）(先进单位颁奖完毕)接下来，请公司领导为先进班组颁奖。请以下单位负责人分别代表先进班组按顺序上台领奖。（音乐声起··）(音乐声停)(先进班组颁奖完毕)。颁奖仪式完毕。下面，会议进行第三项议程：请总经理×××作重要讲话。大家欢迎！（鼓掌）第五节会议记录一、会议记录的概念会议记录，是由会议组织者指定人员记录的反映会务活动的重要材料，是传达、贯彻、执行会议精神的依据。二、会议记录的特点会议记录的特点在于真实准确，内容完整，详略得当，便存档查证。三、会议记录的分类根据会议记录的简略程度和形式，常见的会议记录可分为摘要式会议记录和详细式会议记录。·143·办公室公文写作技巧及范例大全四、会议记录的写作格式和注意事项一般情况下，会议记录包括标题、记录头、记录体和结尾四个部分。1.标题会议记录的标题很直接，通常采用《××××会议记录》的形式。2.记录头这一部分主要介绍会议的组织情况，需要写明会议的时间，会议的地点，会议的主持人，会议的出席人员、列席人员、缺席人员和会议的记录人等。3.记录体记录体是会议记录的主体部分，要求写明会议的议题、讨论过程、发言情况和会议的各项决议等。一般按时间的先后顺序记录，只摘录要点或中心内容，如果要详记，则需要对发言人的原话进行记录。如会议中途休会，应在记录中写明“休会”字样。4.结尾会议结束时要另起一行，写明“散会”二字。记录完毕，会议主持人和记录人需分别在落款处签名，并注明“本会议记录共××页”（会议记录内容极少的可以省略)。需要注意，会议记录，一般都会存档，所以这就要求记录人员具有较高的责任感，要如实记录会议的各项情况，把各项决议完整地记录下来，各人员的发言也需要简要概括。五、范例(一)摘要式会议记录××学院第×次办公室会议记录地点：第×会议室出席人：刘××（院长）、杨××（总务长）、孙××（教务处长）、PDG张××（院长办公室主任）、吴××（院长办公室秘书）及各系部门主要负责人。·144·第四章会议文书缺席人：王××、张××（外出开会）。主持人：刘××（院长）。记录：吴××（院长办公室秘书）。一、报告：(一)杨××报告院基本建设进展情况（略）。(二)主持人传达省人民政府《关于压缩行政经费的通知》（略）。二、讨论：我院如何按照省人民政府的《通知》精神抓好行政经费的合理开支，切实做到既勤俭节约，又不影响正常教学、科研等活动的开展。三、决议：(一)利用两个半天时间（具体时间由各系各单位自己安排，但必须安排在本周内)组织有关人员集中传达学习《通知》精神，提高认识，统一思想。(二)各系各单位负责人在认真学习的基础上，利用下周政治学习时间向群众传达，宣讲。(三)各系各单位责成有关人员根据《通知》的压缩指标，重新审查和修改本年度行政经费开支预算，并于两周内报院长办公室。(四)各系各单位必须严格控制派出参加校外会议及外出学习的人数，财务部门更要严格把关。(五)利用学习和贯彻《通知》精神的机会，对全院师生员工普遍开展一次勤俭节约、艰苦朴素的传统教育。散会。主持人（签名）记录人（签名）(二)详细式会议记录××单位行政会议记录×××矿区办公室（盖章）一九九九年六月二十八日时间：199×年×月×日下午PDG地点：本单位办公大楼三楼会议室。出席人：程××陈××赵××何××龙××周××缺席人：黄××主·145·办公室公文写作技巧及范例大全持人：程××议题：一、关于福利分房补购的问题本单位符合有关政策规定、住房面积未达到相应职务或职称标准，可以申请补购房屋的人数共有38人（名单见本次会议材料）。本单位房屋原有城西××套，共计×××平方米；城北××套，共计××××平方米（见会议材料）。会议研究决定事项如下：(一)工会主席董××父亲属农村户口，随其居住，需要照顾，按其本人意愿于城西就近分配补购房，但必须是排名在前的人所选余下的最后一个房号。(二)城北新建大套房两人合选一套。(三)补购房排名办法按以前标准办理（本单位199×年《关于购买福利房的具体分配实施办法》)。(四)按国家有关规定标准实施补购分房后，如余城西房，则尚余×套共计×××平方米；如余城北房，则尚余×套共××平方米。会议否决了关于将余房作福利房分配给新参加工作的大学生的提议，原因是刚参加工作的大学毕业生人数不少，考虑到相关政策和房源数量，为避免引起工作的不利影响，决定暂不将此批住房分配给他们（做好相关的思想工作由×部门负责，建议就近召集一次会议)。二、关于人事调整(一)同意将某部门魏处长调×部门任处长：（二）同意蒋处长调×部门任处长：（三）同意将本市原某局副处长张××调本单位某部门任处长：(四)同意将××大学讲师胡××调入行政部门充实行政办公力量，以上相关调动工作，由×部门具体负责。三、关于机构调整同意将某部门与某部门合并为一个处，由即将调入的张××任处长，原两处副处级干部童××、李××分别到××公司、××××公司任副总经理。会议于下午5时结束。第六节会议讲话一、会议讲话概念PDG会议讲话，是指在会议过程中，有关领导人就会议主题，为表示自己·146·第四章会议文书的主张、见解、进行宣传或开展工作经常运用的一种文体。属下所作指示性、部署性、指导性意见的表述。二、会议讲话特点会议讲话具有指导性、总结性和号召性的特点三、会议讲话分类根据内容的不同，会议讲话可分为三类：工作会议讲话、庆祝会议讲话和表彰会议讲话四、会议讲话写作格式和注意事项会议讲话大体上分为三个部分，即标题、正文和结尾。1.标题会议讲话的标题有简式和复式之分，简式标题多采用讲话人姓名+讲话人职务+事由+文种的方式，如《×××总理在××××会议上的讲话》；复式标题由主标题和副标题组成，主标题指明会议的主旨，副标题同简式标题，如《抓住机遇乘势而上大力推进干部人事制度改革——×××同志在××××会议上的讲话》。2.正文正文分为开头和主体两部分。(1)开头。根据会议的性质或者与会者的身份来确定称谓，如“同志们”、“同学们”、“各位代表”、“来宾们、朋友们”等。接下来简要介绍一下本次讲话的主要内容，语言要简洁、高度概括。(2)主体。主体部分的内容要视情况而定。工作会议讲话可以根据会议精神就前一阶段工作做一个总结，或者就下一阶段工作做一个规划；庆祝会议讲话要表明态度，表明对某项工作的肯定和重视，也可以表示对推进某项事业的决心；表彰会议讲话则兼有表态和指示，既要对前一阶段作出贡献的人员进行表彰，又要提出要求，激励全体人员。3.结尾结尾处一般要总结全文，照应开头，发出号召。也可以征询意见或建议。·147·办公室公文写作技巧及范例大全五、范例(一)工作会议讲话××镇党委换届选举工作会议上的讲话同志们：根据省、市、区委关于乡镇党委换届选举的总体安排部署，我镇党委、纪委换届选举工作从今天开始全面展开。这次换届选举工作是《党章》修改后农村基层党组织的首次换届选举，又是全区乡镇换届党委委员候选人实行“公开推荐”的初次尝试，工作要求高、难度大、任务重。稍后，区委×书记就我镇党委换届“公开推荐”工作还要做重要指示。下面，我就如何做好党委换届工作，讲几点意见：一、统一思想，提高认识，增强党委换届选举工作的责任感和使命感这次党委换届，是在全面建设小康社会的关键时期进行的，事关全镇发展大局。换届成否，直接关系到我镇“十一五”规划的顺利实施，关系到“和谐党寨”的构建。为此，大家要进一步统一思想、提高认识，思想围绕换届转、工作围绕换届干，切实增强做好换届选举工作的责任感和紧迫感。第一，做好党委换届选举工作，是加快新农村建设进程的根本保证。党委班子和领导干部是建设新农村的带头人和骨干力量。其政治思想觉悟的高低和带领农民致富能力的强弱，对于落实“三个代表”要求，实现全镇确定的各项工作目标，确保农业增产和农民增收至关重要。通过换届选举，选出能够团结、组织和带领广大群众改革创新、开拓进取的党委班子，选出政治素质好、思想道德和文化素质高的党委班子，选出群众拥护、能够代表民心民意的党委班子，才能更好地实现、维护和发展最广大人民群众的根本利益，顺利实现“十一五”规划，稳步推进社会主义新农村建设进程，造福一方。因此，把党委换届选举摆上议事日程，抓实抓好，是当前工作的重中之重。第二，做好乡镇党委换届选举工作，是加强基层民主政治建设的又一深化。乡镇党委是党在农村的基层组织，处于领导核心地位。党委换届选举，不仅是党委班子成员的更替，也是党内民主在农村最广泛的实践活·148·第四章会议文书动，对于推动农村基层政治生活的民主化、制度化具有重要的现实意义。召开党代会和党员大会进行换届选举，组织广大党员参与党内事务，行使民主权力，是党内民主的有效实现形式，也是疏通民主渠道，推进基层民主政治建设的前提和基础。要通过这次选举，使广大党员更加珍惜而且也更加懂得如何行使自己的民主权利，以党内民主推进人民民主，激发和调动人民群众参与民主政治的热情，不断推进农村基层民主政治进程，巩固党在农村的执政基础。(略)这次换届成功与否，关键是我们能否吃透政策，把握政策，保证选举工作的合法和规范。在工作中，一定要把握好区委的政策要求，把工作做细、做实。要坚持标准，照章依法，认真选好党代表。各党支部要坚持先进性，注意广泛性，精心做好党代表选举工作，真正选出那些具有较高的政治理论水平和议政议事能力、坚持党性原则、认真履行职责、正确行使权力、在工作中起表率作用的优秀党员。(二)庆祝会议讲话某党委书记在庆祝党成立××周年的讲话同志们：在庆祝中国共产党成立××周年之际，公司党委隆重表彰先进基层党组织、先进党务工作者和优秀共产党员，公司党政工团隆重表彰抗震救灾先进集体和先进个人，具有十分重要的意义。首先，代表公司党委，向全公司各级党组织和广大共产党员表示节日的祝贺！向受表彰的单位和同志们表示崇高的敬意！中国共产党已经走过了××年的奋斗历程，团结和带领全国各族人民取得了革命、建设和改革开放的伟大成就，使中国和中国人民的命运发生了根本性改变。伴随着中国特色社会主义事业的蓬勃发展，中华民族伟大复兴的曙光就在前头。××年的岁月充满惊涛骇浪，××年的奋斗业绩举世瞩目。党总是在战胜各种困难和风险中，不断从胜利走向胜利。××年来，一批又一批先进基层党组织和优秀共产党员涌现出来，他们以崇高的精神、无私的奉献、一流的业绩为党和人民作出了突出贡献，为党旗增添了光彩。在昨天召开的全国抗震救灾先进基层党组织和优秀共产党员代表座谈·149·办公室公文写作技巧及范例大全会上，胡锦涛总书记指出，抗震救灾斗争能够迅速取得重大阶段性胜利有多方面的原因，其中最重要的一个原因就是党的坚强领导，各级党组织和广大共产党员发挥了中流砥柱作用。各级党组织和广大共产党员在抗震救灾斗争中的英勇表现，为党××年的光辉历史书写了新的篇章。(略)多难兴邦，多难砺党。联系××年来党的建设的实践，总结各级党组织和广大党员、干部在抗震救灾斗争中的表现和作用，从中可以得到许多重要启示。第一，要坚持用科学发展观武装头脑科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。抗震救灾的实践再次告诉我们，发展是党执政兴国的第一要务，只有发展才能为应对各种风险打下坚实物质基础。要深入学习实践科学发展观，坚持以科学发展观审视过去、总结工作得失，以科学发展观武装头脑、转变思想观念，以科学发展观规划未来，切实把科学发展观转化为谋划发展的正确思路、促进发展的政策措施、领导发展的实际能力，努力推动四川美丰又好又快发展，不断提高抵御风险的能力。第二，要大力弘扬伟大的抗震救灾精神在这次抗震救灾斗争中，广大党员干部表现出的万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，友爱互助、自强不息的崇高精神，十分可贵，十分感人。这是伟大民族精神的实践和升华，丰富了四川美丰的企业文化。靠着这一精神文化，我们取得了抗震救灾的阶段性成果；靠着这一精神，也一定能够夺取实现“双百美丰”的历史性胜利。要大力弘扬抗震救灾盼伟大精神，大力宣传在抗震救灾斗争中涌现出来的先进思想和模范事迹，使之转化为实现伟业的坚定意志，转化为办好企业、实现抱负的实际行动，转化为推动科学发展、促进企业和谐的强大动力。第三，要始终把人民利益摆在高于一切的位置战胜一切困难和艰险的力量之源，存在于人民群众之中。以人为本是党的执政理念，走科学发展观的核心，也是这次抗震救灾的一面旗帜。正是以人为本，让国家意志和人民意志高度统一；正是以人为本，让中华民族的力量紧紧凝聚。各级党组织和广大党员要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以人民的利益为重，以职工的期盼为念，关心群众疾苦，倾听·150·第四章会议文书职工呼声，千方百计为群众排忧解难，做到吃苦在前、享受在后。各级管理干部特别是领导干部要通过努力发展企业，在为国家做出较大贡献，为股东谋利益的同时，扎扎实实为人民群众办实事，带领职工奔小康。坚持立党为公、执政为民，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设的核心价值。第四，要不断提高党建工作的针对性和实效性抗震救灾的实践表明，聚精会神抓领导班子建设、抓干部队伍建设、抓党员队伍建设，是富有成效的。同时也说明，党的建设必须持之以恒地抓、扎扎实实地抓。各级党组织要继续按照党的十七大对加强和改进党的建设作出的战略部署，把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，全面推进党的建设各项工作，尤其要把深入学习实践科学发展观活动和引导广大干部讲党性、重品行、做表率与当前工作紧密结合起来，在各项工作中充分发挥党委的政治核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用、共产党员的先锋模范作用。要把抗震救灾和恢复生产作为考察干部的重要时机，作为领导班子提高执政本领、增强领导科学发展能力的生动课堂，作为领导班子思想政治建设的现实教材，不断增强党建工作的针对性和实效性。同志们，任何困难都难不倒伟大的中国共产党和英雄的中国人民，任何困难都不能阻挡我们实现双百美丰的坚定决心。让坚定信心，扎实工作，恪尽职守，迎难而上，以更加顽强的精神、更加得力的措施，为奋力夺取××××又好又快发展的新胜利而努力奋斗。谢谢大家！(三)表彰会议讲话在人代表彰大会上的讲话各位代表：在××县第11届人民代表大会第3次会议上，我荣幸地当选为××县人民政府县长。在此，我谨对各位代表对我的无比信任和大力支持表示最衷心的感谢。我是××人民的儿子。我为生于斯、长于斯、工作于斯而感到荣幸和自豪。我热爱这2100平方公里美丽富饶的土地，我更热爱这80万勤劳勇敢、善良正直的人民。我愿把我的全部身心献给这块哺育了我的土地和教·151·办公室公文写作技巧及范例大全育我成长的人民。××县是一个具有悠久历史和光荣革命传统的文明古县。时至今日，我们××县已有2212年的历史。在2200多年的历史长河中，我们的祖先繁衍、生息、奋斗在这块土地上，他们用自己的聪明才智和勤劳的双手，为中华民族光辉灿烂的历史添绘了极为壮丽的一页。在这里，我无法统计××县曾经历了多少任知县、县令和县长，诞生和哺育了多少名人志士；同样，我也无法评价他们每位的历史功过是非。如果说，落后的社会制度曾经阻碍了××县的发展，阻碍了无数仁人志士才智的施展，那么，1949年8月5日××县的解放和社会主义制度的建立，则为××县的发展展示了无限广阔的前景。这大概是一种历史的巧合。从1949年7月25日××县第一届人民政府建立以来，已经召开了11届人民代表大会，而我又恰巧是第11位县长。我的自知之明使我懂得：与前辈们相比，我无论是在能力、资历、经历等方面都远不如他们。但是，我要衷心感谢前辈们打下的良好基础。尽管我的德、识、才、学低微疏浅，难当此任，但凭着我对××县无比深厚的感情将激励我努力工作，不负众望，为××县人民奉献自己的一切。××县的兴盛就是我的欢乐。××县人民的富裕就是我的幸福。我不祈求历史对我的褒扬，也不苛求人们对我的赞誉，我唯一的众望就是：在××县迈出更坚定的改革步伐时，当××县人民实现小康时，在这个用我们的心血和汗水构筑成的幸福和甜美的蜂巢中，有我那微不足道的一滴蜜——这就是我最大的安慰。谢谢大家！第七节会议工作报告一、会议工作报告概念会议工作报告，是一种会议文件，通常是各级机关的主要领导，代表各级党的组织、人民团体、行政机关向全局性大型代表会议所作的正式的、郑重的讲话。PDG·152·第四章会议文书二、会议工作报告特点会议工作报告是代表整个组织或机关回顾总结工作、分析研究形势、部署任务时使用的文件，有的会议工作报告需要提请大会审议批准。三、会议工作报告分类一般来说，常见的会议工作报告，可以分为两种：有汇报性工作报告和部署性工作报告。四、会议工作报告写作格式和注意事项1.标题通常由会议名称与文种类别（工作报告）组成，有的则直接写工作范围加上文种类别（报告），如《政府工作报告》。也可以用概括报告主要内容的词句作标题，或者用概括报告主要内容与号召性词句作正标题，另用一个由会议名称与类别组成的副标题与之配合。2.题下签署标题下要标明报告和报告人姓名，但这只是表示报告人是报告的法定作者。3.正文一般包括三部分内容：开头、主体和结尾。开头之前要顶格写称呼，开头要简要地说明会议的性质、任务、意义或者缘由等。主体部分通常要先总结前段工作，包括成绩与存在的问题；其次根据党和政府的总任务或者是上级的要求，分析形势、提出今后的方针与任务；再接着提出完成任务所应采取的措施、办法等。结尾部分一般为强调意义、表明决心、发出号召等；如果属于提请会议审议的报告，要以“以上报告，请各位代表(或委员)审议”之类的话作结语。由于会议工作报告的容量较大，正文的写作一般分成若干小标题或子目来写，使之条理清楚。会议工作报告的写作要求是：中心思想明确，重点突出，论点和论据要有机统一，力求内容充实，切忌空洞。·153·办公室公文写作技巧及范例大全五、范例(一)汇报性会议工作报告公司职工代表大会工作报告各位代表：今天我们召开××公司第一届二次职工代表大会，按照大会议程安排，我代表市××党委向大会作工作报告，请各位代表审议，并请提出意见和建议.一、2009年1-10月份经营情况1.保费收入保持快速增长。1-10月份，全市系统实现保费收入20000万元，同比增加1110万元，增幅19.2%，完成年度计划的98.5%，高于时间进度15.2个百分点。从增速上看，全市累计保费收入持续正增长，连续10个月超过2位数增幅。从各经营单位来看，10家经营单位保持正增长，且保费规模均创历史最高水平，其中市分公司营销服务部、开发区、营业部、汉川等4家经营单位累计保费增速高于全市平均水平。2.实收保费超时间进度。1-10月份，全市系统累计完成实收保费19999万元，同比增加700万元，增幅39.7%，完成年度计划的85%，高于时间进度10个百分点。*家经营单位累计实收保费均实现同比正增长，*家经营单位实收保费同比增速均超过30%；*家经营单位实收保费进度超时间进度，其中××等6家经营单位提前完成全年实收保费任务。3.各产品线业务稳步发展。截至10月底，××保费收入11064万元，同比增长42.5%，完成实收保费11308万元，进度109.6%；××保费收入1400万元，同比基本持平，完成实收保费1308万元，进度74.1%，低于时间进度9.2个百分点；××保费收入1980万元，同比下降1.9%，完成实收保费1299万元，进度78.1%，低于时间进度5.2个百分点；××*保费收入4778万元，同比下降2.8%，完成实收保费1111万元，进度73.3%,低于时间进度10个百分点。4.市场份额始终保持主导地位。10月底，公司在××市场份额为50%,比2008年12月底增加1.61个百分点。其中××市场份额为·154·第四章会议文书66.7%,同比增加2.6个百分点，比2008年12月底增加4个百分点。二、今年以来的主要工作一是始终坚持效益优先经营理念。自年初以来，公司始终把树立效益优先经营理念放在各项工作的首位，自上而下深入开展了效益优先大讨论活动，并通过召开盈利能力分析会和开展经营政策集中宣导等形式，引导广大员工充分认识到坚持效益优先经营理念的重要性和必要性，使效益优先的经营理念不断深入人心。在广泛讨论、深入调研的基础上，分公司适时出台了《关于××的若干意见》。与此同时，公司将效益优先大讨论活动与共同愿景大讨论活动相结合，将坚持效益优先经营理念，实现公司有效益发展塑造为全市上下的共同目标，为推进公司在转型时期实现又好又快发展奠定了思想基础。二是坚决实施差异化经营政策。围绕效益优先经营理念，公司深入推行了差异化经营政策，严格贯彻落实省公司各项承保管控政策，始终把效益作为推进差异化的核心，彻底改变以规模定差异的传统做法，真正把差异化承保政策和手续费跟单政策落到实处。坚持见费出单制度和差异化手续费制度，严把业务入口关。针对新《保险法》的要求，研究确定包括投保单在内的保险合同的规范形式，严格业务手续，提高业务质量。同时，强化差异化服务政策，多角度，多手段，全方位地推进差异化经营。三是推进了销售能力建设。公司始终坚持发展是第一要务，围绕全年任务目标，通过活动策划、考核激励、分类指导、强化培训等方式，大力推进销售能力建设。公司采取集中业务推动和专项竞赛活动相结合的形式，积极发展各类保险业务。加大政策激励和督导考核，促进了业务快速发展，顺利完成了政策性水稻保险签单工作。继续深化事业部改革，加强了对支公司产品线分管副经理的考核力度，落实产品线发展责任；推进销售团队建设，不断激发业务发展活力。积极开展业务培训，分公司先后举办财货险、责意险和农险业务培训，各公司也适时开展产品知识和业务技能培训，进一步提高了销售队伍素质。注重加强与各级政府及有关部门的联系，密切与交警、运管、教育、安监等渠道的合作，为业务快速发展创造良好发展环境和有利条件。四是完善了以效益为核心的考核体系。五是坚持依法合规经营。认真贯彻落实各级监管部门和公司依法合规工作要求，坚持授权经营，始终坚守依法合规经营底线。深入开展了依法合规经营大讨论活动和规范经营大检查活动，切实提高各级领导班子对内控合规建设工作重要性的认识，牢固树立“在规范中求发展，在规范中求·155·办公室公文写作技巧及范例大全效益”的理念。加大对各经营单位的考核，不断强化领导班子依法合规经营意识。六是强化了内部各项管控。在承保环节，严格执行上级公司承保政策和条款费率规定，严格保费折扣，清理和规范协议承保，全面推行“见费出单”，严把核保和出单关，业务质量逐步提高。车险在“六条禁令”的基础上，推行了承保“十二条禁令”。在行政管理环节，积极倡导“开源节流，增收节支”活动，压缩行政费用开支，降低经营成本，并清理盘活固定资产。七是加强了公司内部建设。加强经营单位领导班子考核，积极组织部分班子成员参加省公司组织的培训，提高班子的责任感和综合素质。组织财务和理赔人员参加省公司技能竞赛，利用员工夜校开展知识培训、企业文化教育等活动，促进员工队伍素质的提高，队伍建设得到加强。加强公司制度化建设，建立完善公司内控制度，规范经营管理行为。大力推行执行力建设和行风建设活动，公司工作作风和工作效率有所改善。加强内网建设，巩固企业文化阵地。(二)部署性会议工作报告政府工作报告——二○○×年×月×日在第×届全国人民代表大会第×次会议上各位代表：现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。一、去年工作回顾。(略)二、今年主要任务。200×年是实施“十一五”规划的第一年，改革发展稳定的任务十分繁重。做好政府工作的基本思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，全面落实科学发展观，坚持加快改革开放和自主创新，坚持推进经济结构调整和增长方式转变，坚持把解决涉及人民群众切身利益问题放在突出位置，全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设与和谐社会建设，为“十一五”开好局、起好步。·156·第四章会议文书综合考虑各种因素，200×年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8%左右，单位国内生产总值能耗降低4%左右；居民消费价格总水平涨幅控制在3%；城镇新增就业900万人，城镇登记失业率控制在4.6%；国际收支基本平衡。通观全局，做好今年政府工作必须把握好以下原则：一是稳定政策，适度微调。继续搞好宏观调控，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，正确把握宏观调控的方向和力度，注重区别对待、分类指导，有针对性地解决经济发展中的突出矛盾。二是把握大局，抓好重点。正确处理改革发展稳定的关系，以改革开放为动力推动各项工作，着力解决事关全局的重大问题，促进经济社会全面发展。三是统筹兼顾，关注民生。坚持以人为本，搞好“五个统筹”，更加注重城乡、区域协调发展，更加注重社会事业建设，更加注重社会公平和社会稳定，让全体人民共享改革发展成果。四是立足当前,着眼长远。把做好今年工作和实现“十一五”规划目标结合起来，积极进取，量力而行，注重实效。今年要着力做好以下几方面的工作。(一)继续保持经济平稳较快发展。从当前国际环境和国内形势看，今年经济发展的有利条件很多，但制约发展的矛盾也不少,还有一些不确定因素,需要采取正确的应对之策,防止经济出现大的起落。(略)(二)扎实推进社会主义新农村建设。建设社会主义新农村，是党的十六届五中全会提出的重大历史任务，事关全面建设小康社会和现代化建设全局。要贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，加大对“三农”的支持力度，推进农村体制改革和制度创新，尽快使广大农村面貌有比较明显的变化。(略)(三)加大产业结构调整、资源节约和环境保护力度。推进产业结构调整和优化升级，是转变经济增长方式、提高经济增长质量的重要途径和迫切任务。一要着力提升产业层次和技术水平。要加快发展先进制造业、高新技术产业和现代服务业，继续加强交通、能源、水利等基础产业和基础设施建设,推进国民经济和社会信息化。(略)PD(四)继续推动区域协调发展。进一步推进西部大开发。着力支持重点地带、重点城市和重点产业加·157·办公室公文写作技巧及范例大全快发展。确保青藏铁路、三峡三期工程等一批重点工程建成投产，新开工一批重大建设项目。巩固和发展退耕还林、退牧还草成果，抓紧研究制定后续相关政策。继续实施天然林保护、风沙源和石漠化治理等生态工程。支持发展优势产业和建设特色资源加工基地。加快科技、教育发展。加大政策扶持和财政转移支付力度，加快建立长期稳定的西部开发资金渠道。(略)(五)实施科教兴国战略和人才强国战略，加强文化建设。我国已进入必须更多地依靠科技进步和创新推动经济社会发展的历史阶段，要把加快科技发展放在更加突出的战略地位。要以建设创新型国家为目标，全面实施《国家中长期科学和技术发展规划纲要》。抓紧启动一批重大科技专项和重点项目，集中力量在重点领域和关键环节取得突破。继续加强基础研究、前沿技术研究和社会公益性科技研究。建设国家重大科技基础设施和一批产业技术研发试验设施。加强国家创新体系建设。深化科技体制改革，有效整合全社会科技资源，促进科技成果向现实生产力转化。建立财政性科技投入稳定增长机制。今年中央财政安排科技投入716亿元，比上年增长19.2%，地方和企业也都要增加科技投入。要进一步繁荣和发展哲学社会科学，推动理论创新。(略)(六)进一步推进改革开放。改革开放是决定中国命运的重大决策。当前改革正处于攻坚阶段，必须以更大的决心加快推进各项改革。今年一些关系全局的重大体制改革要取得新进展。(略)(七)高度重视解决涉及群众切身利益的问题。我们要牢记执政为民的宗旨，坚持一切为了人民。要抓紧解决广大群众最关心、最直接、最现实的利益问题，尤其要切实做好就业、社保、医疗、安全生产等工作。(略)(八)加强民主政治建设和维护社会稳定。我们要巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。全面推进依法行政，加强和改进政府立法工作，重点加强节约资源、保护生态环境、就业和社会保障、应对和处置突发公共事件、促进社会稳定、维护市场秩序等方面的立·158·第四章会议文书法。完善公众参与立法的机制、程序和方法。积极开展法律法规实施的跟踪检查。继续强化审计、监察等专项监督。深入开展普法教育。做好法律服务和法律援助工作，为困难群众打官司提供有效帮助。落实司法体制改革各项措施，进一步规范执法行为，促进司法公正，维护司法权威，实现严格、公正、文明执法。(略)三、关于《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》的说明(略)各位代表！我们国家正站在新的历史起点上，朝着全面建设小康社会的目标阔步前进。我们要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，凝聚13亿人民的智慧和力量，坚定信心，奋发图强，努力把“十一五”规划的宏伟蓝图变为美好现实，谱写社会主义现代化事业的新篇章。任何艰难险阻都挡不住我们前进的步伐。我们的目标一定要达到！我们的目标一定能够达到！第八节会议闭幕词一、会议闭幕词的概念闭幕词是一些大型会议结束时由有关领导人或德高望重者向会议所作的讲话。二、会议闭幕词的特点与会议开幕词一样，会议闭幕词具有简洁明了，短小精悍，语言要通俗易懂，生动活泼的特点，适合于口头表达，这样，起到一定宣传鼓动的目的。三、会议闭幕词的写作格式和注意事项闭幕词由标题、称谓和正文三部分组成。·159·办公室公文写作技巧及范例大全1.标题闭幕词标题的写法与开幕词基本相同。2.称谓闭幕词的称谓与开幕词的称谓一样，要根据会议性质和与会者的身份来确定。3.正文正文包括开头、主体、结尾三部分内容。(1)开头在标题和称谓之后，另起一段首先说明会议已经完成预定任务，现在就要闭幕了；然后概述会议的进行情况，恰当地评价会议的收获、意义及影响。(2)主体主体是闭幕词的核心，概述会议情况与评价，会议集中解决的问题和收获，号召与会代表为贯彻会议精神而奋斗等。一般说来，这几方面内容都不能少，而且顺序是基本不变的。(3)结尾结语，宣布会议胜利闭幕，或写祝愿之类的话。此外，撰写会议闭幕词时还应注意注意以下几点：1.篇幅要短小，语言要热情，内容要简洁，行文既要有高度的概括性，又要富于感染力。2.有的闭幕词，有侧重性，往往对会议召开的历史背景、伟大意义或会议的议题等，作重点阐发，其他问题一带而过。3.闭幕词出现在会议终了，因此，要写得与开幕词前后呼应、首尾衔接。四、范例(一)代表大会闭幕词中共××市第十四届代表大会第三次会议闭幕式词各位代表，同志们：PDG中共××市第十四届三次代表大会，在全体代表和同志们的共同努力·160·第四章会议文书下，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。这次大会以学习实践科学发展观为主线，全面贯彻落实党的十七大和十七届四中全会精神，总结了我市2009年的工作，分析了新的发展阶段面临的挑战和机遇，确立了2010年全市工作的总体思路、奋斗目标和重点任务，明确了加强党的执政能力建设和先进性建设的重要举措，是一次团结鼓劲、务实创新的大会，是一次规划发展、开启未来的大会，必将对敦煌的今后发展产生重大而深远的影响，必将进一步动员和激励全市人民意气风发地向着新的目标阔步前进！会议期间，各位代表和列席的同志们以饱满的政治热情和崇高的使命感、责任感，尽职尽责，建言献策，为大会取得圆满成功做出了不懈努力；全体工作人员在大会筹备领导小组的带领下，夜以继日，辛勤工作，为大会的顺利进行提供了良好的服务。在此，我代表大会主席团，向各位代表和全体工作人员表示衷心的感谢！蓝图在手，重任在肩。我们必须以更加昂扬的斗志、更加扎实的作风和更加勤奋的工作，不断开创我市经济社会发展的新局面，努力把这次党代会描画的壮丽蓝图变成美好的现实。贯彻落实好这次党代会精神，必须上下一心、团结奋进。全市各级党组织和广大党员干部，要坚决服从市委的统一领导，听从市委的统一指挥，落实市委的统一部署，讲大局，讲党性、讲团结，思想同心、步调一致，切实形成推进科学发展的强大合力。要把宣传好、贯彻好、落实好这次党代会精神作为当前的首要政治任务，切实用市委提出的目标要求统一全市广大党员干部的思想，凝聚全市各界人士和人民群众的力量，在解放思想、推进科学发展上下功夫，在改善民生、构建和谐社会上求实效，进一步形成同心协力、共谋发展的良好局面。全市广大共产党员要进一步强化党性观念和责任意识，在各自岗位上勇当先锋，勇挑重担，努力创造一流的工作业绩。特别是党员领导干部要率先垂范，身体力行，谋划工作想在前，落实任务干在前，攻坚克难冲在前，以自己的切身行动为干部群众作出表率。各位党代表要切实发挥表率作用，立足各自的工作岗位，积极宣传党代会精神，带头贯彻党代会决议，广泛联系群众，积极建言献策，为顺利实现党代会确定的目标任务作出应有的贡献。贯彻落实好这次党代会精神，必须开拓创新、锐意进取。创新是一种勇气，是一种精神。全市各级党组织和广大党员干部要清醒地看到发展面临的困难和挑战，清醒地看到周边县市竞相发展的态势和氛围，清醒地看到肩上担负的责任和使命，在挑战中寻找机遇，在差距中挖掘潜力，在压·161·办公室公文写作技巧及范例大全力中激发动力，在实干中创造佳绩。要始终保持知难而进、迎难而上的坚定信念，始终保持永不满足、永不懈怠的精神状态，始终保持敢想敢干、敢为人先的创新意识，进一步放宽视野、放下包袱、放开手脚，坚持用改革和发展的办法，解决前进中的一切困难和问题。贯彻落实好这次党代会精神，必须突出重点、狠抓落实。加快发展，是全市人民的最大愿望，也是全市的工作大局和主题。全市各级党组织和广大党员干部要紧紧围绕全面建设“三城一基地”的战略任务，突出抓好旅游、光电、城乡一体化等重点工作，统筹抓好项目、城建、生态、民生、党建等事关全市经济社会发展大局的各项工作。要善于抓住工作重点，分清轻重缓急，把有限的人力、物力、财力用在重点部位和关键环节，通过以点带面，促进整体工作的稳步推进。要进一步提升工作标准，强化执行效率，对于认准的事，要不折不扣，一鼓作气，一抓到底。要进一步健全责任机制，加强协调配合，努力在全市上下形成领导带头、部门联动、多方参与、齐抓共管的工作格局，把党代会确定的各项任务一件一件落到实处。贯彻落实好这次党代会精神，必须立足当前、谋划长远。全市各级党组织要围绕党代会作出的各项决策部署，不断深化对市情的认识，结合实际，找准优势，把贯彻落实会议精神与各自工作实际结合起来，精心研究部署当前各项工作，及早谋划“十二五”各项规划，进一步理清发展思路，制定具体措施，细化目标任务，为实现率先发展、跨越发展开好头、起好步。现在正值元旦、春节临近之际，各级各部门要深入基层，掌握实情，把涉及群众利益的事想全、想细、想周到，把为群众排忧解难的事办实、办好、办到位，尤其要关注下岗失业人员、城市贫困人口、农村特困户等困难群体，切实把他们的生产生活安排好。要高度重视信访维稳工作，及时排查化解各类矛盾纠纷，把问题解决在基层、消除在萌芽状态。要加强社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪活动，大力加强安全生产和消防工作，进一步整顿和规范市场经济秩序，努力为全市经济社会发展和人民群众的生产生活创造一个安定和谐的社会环境。同志们，这次大会各项议程已全部结束，现在我宣布：中国共产党××市第十四届代表大会第三次会议胜利闭幕！请全体起立，奏《国际歌》。散会。·162·第四章会议文书(二)政协会议闭幕词市政协会议闭幕词各位委员、各位同志：中国人民政治协商会议××省××市第十一届委员会第四次会议，经过全体委员和工作人员的共同努力，已经圆满地完成了预定的各项议程。这次会议得到了××市委、市人大、市政府的高度重视，市委书记×××同志作了重要讲话，对市政协一年来的工作给予了充分的肯定，对新一年的政协工作提出了明确要求。这次会议也得到了市政协历届老领导、在如的南通市政协委员及有关方面的大力支持和帮助。让我们以热烈的掌声对各位领导的关心和支持表示衷心的感谢！几天来，全体政协委员以饱满的政治热情和强烈的责任感，认真听取并审议了××副主席代表市十一届政协常委会所作的工作报告和×××副主席代表市十一届政协常委会所作的市政协十一届三次会议以来的提案工作报告；列席了市十四届人大四次会议，听取并协商讨论了周铁根市长所作的政府工作报告、市“十一五”规划和其他有关报告，在会议期间，委员们紧紧围绕我市经济社会发展，以及人民群众普遍关心的热点、难点问题坦诚建言，广献良策，提出了很多好的意见和建议。会后，市政协将采取多种形式促进其办理落实，使广大政协委员参政议政的职能得以体现。在大家的共同努力下，会议自始至终充满了民主、求实、团结、奋进的气氛，开得很成功。这次会议对促进我市三个文明建设，打好我市“十一五”规划开局战，推动我市政协工作再上新台阶，必将产生积极的影响和作用。各位委员、同志们，2006年将是我市实施“十一五”规划的第一年。市委九届十次全会对我市今年的经济和社会各项事业发展确定了思路，明确了目标任务，制定了措施。我们要认真学习和贯彻中共十六大和十六届四中、五中全会及市委九届十次全会精神，以提高党的执政能力建设为基础，以实施“十一五”规划为契机，以全面建设小康社会，构建和谐××为目标，扎扎实实抓落实，全面推进我市经济社会持续跨越发展。“十一五”规划目标的实现是全市人民的共同任务，也是市政协和全体委员义不容辞的责任，我们一定要找准自身位置，明确前进方向，抓住工作重点，充分发挥人民政协联系广泛、位置超脱、人才荟萃、上通下达的优势，创·163·办公室公文写作技巧及范例大全造性地履行职能。政协委员是荣誉，更是责任，各位委员要进一步认清自己的责任,在做好本职工作的同时,积极参加政协组织的各项活动和召开的各种会议，积极地发表意见，负责地提出建议。要深入开展调查研究，时刻保持同群众的联系，主动反映社情民意，协助党和政府做好理顺关系、化解矛盾的工作，全力维护社会稳定，为我市经济社会发展营造良好的政治氛围，为构建和谐××做出自己的贡献。各位委员、同志们！让我们高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想,树立和落实科学发展观,在中共××市委的领导下,围绕中心，服务大局，高质量地完成全会确定的各项任务，为实现“十一五”规划目标、全面建设小康社会作出新的更大贡献！现在我宣布：中国人民政治协商会议××省××市第十一届委员会第四次会议胜利闭幕！PDG·164·第五章交际礼仪文书第一节慰问信一、慰问信的含义慰问信是以组织或个人的名义向有关团体或个人表示关心和问候的信件。二、慰问信的特点写慰问信的目的，是为了表达安慰、关切、问候之意，所以撰写慰问信时，要表示出无限亲切、关怀的感情，使对方感到温暖，也就是带上浓郁的感情色彩。三、慰问信的分类慰问信通常有三种情况：表彰性慰问、遇灾性慰问和节日性慰问。四、慰问信的写作格式和注意事项慰问信通常由标题、称谓、正文、落款四部分构成：1.标题在第一行中间写“慰问信”或“致××的慰问信”等字样。2.称谓第二行顶格写单位和个人名称。·165·办公室公文写作技巧及范例大全3.正文正文要三方面的内容：(1)慰问目的用一般简要文字陈述目前形势，写明慰问的背景和原因。(2)叙述事实应比较全面、具体地叙述对方的模范事迹或遇到的困难，要实事求是肯定其功绩，然后向对方表示慰问和学习。(3)结语部分先结合形势与任务提出殷切的希望，接着表示共同的愿望和决心，最后用一句慰勉与祝愿的话作结。4.落款落款要有签名和日期。慰问信的写作要注意以下几个方面：(1)慰问的对象要明确，慰问的原因要表达真实。(2)慰问信要有真情实感，要情真意切。(3)语言要朴实、亲切，不要用比较刻板的套话。五、范例(一)节日性慰问给春节期间坚守工作岗位的全体职工及其家属的慰问信春节期间坚守工作岗位的全体职工及其家属：你们好！值此新春佳节之际，向你们致以节日的问候和崇高的敬礼！春节是中华民族的传统节日，历来受到人们的高度重视。在此期间，千家万户欢聚一堂辞旧迎新，、亲朋好友举杯开怀，叙情联谊。大家都陶醉在节日的欢乐气氛之中。可是你们——全体职工同志，为了抢时间，争速度，为我国一项重点建设工程赶制成套优质设备，主动提出春节期间不休息，仍然紧张战斗在生产第一线；还有你们——我厂职工家属同志们，放弃节日欢聚，不仅没有怨言，有人还把饺子亲自送到车间，并帮助工厂做些力所能及的劳动···所有这些，都充分显示了中国工人阶级的伟大胸怀和崇高的·166·第五章交际礼仪文书精神境界！这种大公无私的精神，值得称赞，值得学习，值得嘉奖！同志们，春节期间你们虽然没能休息，没能同家人很好地团聚，但你们的春节却是过得最有意义的。厂领导感激你们，全国人民感激！让再次向竹z门妾车喜切柏尉闻知衷心威谢。春节好！二○○×年××月××日(二)表彰性慰问××市工商行政管理战线全体同志们：历史又翻开了新的一页，我们和全国人民一起在改革的洪流中告别了充满胜利喜悦的200×年，迎来了更加光辉灿烂的200×年。在新春佳节即将到来之际，我们向全市工作在工商行政管理战线上的同志们表示亲切的问候！向为支持你们工作而付出了艰苦劳动的家属同志们表示亲切的问候！并向大家拜年。同志们，过去的一年里，你们积极贯彻执行党的方针政策，勇于实践，锐意进取，在改革中前进；立足服务，促进繁荣，管而不死，活而不乱，开创了工商行政管理工作的新局面。许多同志克服了夫妻分居、住房紧张、身患疾病等困难，为了祖国的四化大业而默默地工作着。在此，我们谨向同志们表示衷心的感谢。同志们，你们肩负的任务是光荣的，也是艰巨的。我们相信，在新的一年里，同志们一定能够更加团结一致，群策群力，做好我市工商行政管理的各项工作，为改革的成功、为中华腾飞、为振兴我市而共同努力！敬祝同志们身体健康，新年愉快！×市工商局党组二○○×年×月×日(三)灾难性慰问慰问信××小学的老师和同学们：PDO你们好！从报纸上知道了你们那天遭受50年一遇的严重水灾，部分教室·167·办公室公文写作技巧及范例大全被洪水冲倒，教学设备受到很大损失，我们全体同学对你们表示亲切的慰问。你们现在的学习和生活，—定有很大的困难，但我们相信，在党和政府有关部门的关怀下，生活一定能得到适当的安排.学习秩序也能很快得到恢复。灾区人民在抗洪抢险的战斗中所表现出的先公而后私、团结友爱的高贵品质，使我们深受感动。你们也一定会以父兄们为榜样，发扬战胜困难的精神，在上级党委和政府领导下，很快地投入正常的学习上活。随送去图书800册。人民币10000元，钱物虽然微薄.但这是我们1200名师生的心意，愿我们携起手来，共同前进最后，祝你们在抗灾建校斗争中早日取得胜利！××中学全体师生××××年×月×日第二节证明信一、证明信的概念证明信是机关团体、企事业单位用来证明一个人身份、经历、职称，或某件事的真实状况的信件。二、证明信的特点由于证明信目的性较强，所以证明信内容真实可靠，语言准确扼要，格式规范、必备项目齐全。三、证明信的分类根据证明发出者不同，办公室工作人员撰写的证明信不外乎组织证明信和个人证明信。四、证明信的写作格式和注意事项PD证明友标题、正文和落款三部分构成。·168·第五章交际礼仪文书.---------------------------...1.标题有两种写法，一种是写作《证明》或《证明信》；另一种写作《关于×××问题的证明》。收信单位（或个人）名称。单占一行，顶格书写。2.正文根据对方的要求，实事求是地写清被证明的事实。例如，证明学历的，就应写清姓名、性别、年龄、籍贯、何年考入何校、学何种专业、何年毕业等；证明是否参加某项活动的应据实说明参加与否，如参加了，应写清时间、地点、具体情况等；证明证件丢失的，应写明失主姓名、丢失时间、地点、经过、失物号码、特征等。写完需要证明的问题后，只写“特此证明”即可。此外，出具证明的单位（或个人）名称，并加盖公章或个人私章、手印等。3.落款发信日期、写在署名下方。写证明信应注意：(1)写作态度要严肃认真，实事求是。(2)用词要有分寸，不能模棱两可，含糊其词。(3)倘有涂改，必须在涂改处加盖相应的图章或手印。(4)以个人名义写的旁证材料，须经领导机关审阅，签署单位意见，加盖公章方能有效。五、范例(一)组织证明信证明信我公司×××同志，前往北京、上海等地采购百货商品。特此证明。PDG××市百货公司（公章）x×xx年x月x日·169·办公室公文写作技巧及范例大全(二)个人证明信证明信××日报社：贵报××××年×月×日第一版《寻访“8.7”交通肇事目击者》一文我看到了，我就是当时目睹大卡车肇事和××女士（此前我并不知道她的名字叫××)热心救人的“绿衣人”，现将我当时目睹的情况证明如下：×××x年×月×日晚11时,天正下雨,我披一件绿色雨衣(该雨衣是一位外国朋友送的，国内没有生产，所以特别醒目)从朋友处回家，我当时由南向北在××路上走，行至××银行门口，一个中年妇女站在屋檐下向我招呼，并用东北口音问我附近有没有柜员机。我俩正说话，一辆大卡车从北向南飞快地开过来，随后只听到一声怪异的急刹车声音，我们回过身，发现那辆车在离我们大约20米处撞倒了什么东西，在我们急忙赶过去的时候，那辆大卡车已经匆匆发动起来开走了（我留意到车牌号码的尾数好象是“37”)，我们过去一看，路上躺着一个老人，身边一辆手推车被汽车轧烂了（这条路我刚刚步行走过来时，路上未见这位老人和轧烂的手推车)，此时正好有一辆出租车过来，××女士就招呼我一起将那个老人扶到车上，我因为要赶回家准备第二天一早飞往加拿大出差，心里很急，又看看老人不致于有什么生命危险，就拿出100元钱交给那位女士，随后就自己回家了，万没料到赵琴女士因此而蒙冤含屈。××日报社，我因业务忙碌，近期又将飞往加拿大，谨以此信证明：一、“8.7”交通肇事案的肇事者是某大卡车司机，车号尾数大约是“37”。二、在此案件中，××女士是一个热心救人的好人。请贵报代我向××女士致以崇高的敬意，如有必要，我愿出庭作证。特此证明。刘××（盖章）x×xx年x月xx日·170·第五章交际礼仪文书第三节表扬信一、表扬信的概念表扬信是用来表彰先进思想、先进事迹以及好人好事的一种书信，主要起到表彰先进、号召学习的目的。表扬信可以是组织写给个人的，也可以是个人写给组织的，也可以是组织写给组织的，还可以是个人写给个人的。二、表扬信的特点表扬要及时，表扬事迹要真实客观，能真实反映当事人的高贵品质，要以事实说话。三、表扬信的分类表扬信根据发布对象不同，可以分为内表扬信和群众间表扬信两种。四、表扬信的写作格式和注意事项表扬信通常由以下几部分构成：1.标题标题“表扬信”字样在第一行正中间写即可。2.称谓第二行顶格写单位和个人名称。3.正文正文要要包含事迹介绍、评价和赞扬、希望和要求以及提出良好建议。4.落款落款要有签名和日期。PDO表扬信的写作要注意以下几个方面：1.表扬信要能真实反映当事人的高贵品质，要以事实说话，不要说大·171·办公室公文写作技巧及范例大全话、空话。2.表扬信要实事求是，既不夸大，也不缩小，要恰当地表述当事人的高贵品质。3.语言要朴实、亲切，通常篇幅不要太长。五、范例(一)内部表扬信表扬信××中学：在开展“全民文明礼貌月”活动中，你校学生在学校领导、教师、干部的带动下，不仅从自己做起，从本校做起，搞好了清洁卫生，注意了文明礼貌；而且走上街头，热情宣传，清理环境，维持交通秩序，为建设精神文明做出了可喜的成绩，在我市起了模范带头作用。为此，特授予你校“五讲四美标兵”的光荣称号。希望你校全体师生，发扬优良作风，戒骄戒躁，为取得更大的成绩而努力！市人民政府x××x年x月x日(二)群众间表扬信表扬信××交大党委负责同志，××交大校长：我们是××市××新区××街道南城居民委员会。今天，我们怀着无比激动的心情，衷心感谢贵校领导和贵校管理学院国际贸易系2001级硕士生××同学。PDO××××年×月，××一家从浦西搬到我们小区。一到小区，××就积极参加我们小区和街道的活动，展示了当代大学生应有的风采。记得×·172·第五章交际礼仪文书×××年，上海举办 APEC 会议。我们知道，××是上海交大 APEC MRT会议志愿者，想请她代表我们小区参加街道APEC 知识竞赛，担心她是大学生，看不起小区活动，没想到，她一口答应。之后，她十分认真，积极准备。在竞赛中，表现出众，荣获“××街道 APEC 知识竞赛第一名”。出线之后，她又代表街道参加浦东新区APEC 知识竞赛，又荣获“浦东新区APEC 知识竞赛二等奖”。当我们感谢她为小区、街道争了光，她说，为播种精神文明、塑造上海形象，这是我应该做的。直升研究生的她，学习更紧张了，但是，她依然如此。她又积极响应××街道“党在我心中团育我成长”的活动，又获了奖。在非典期间，记得今年×月××日，××从××回来，居家自我隔离，并及时报告居委。这种自我隔离做法，当时在社区还是第一人，受到了大家的好评。由于××在社区建设中积极参加各种活动，根据自己的专业特长参与社区为民服务，展示了当代大学生的风采，发挥了共产党员的先锋模范作用，为我们小区建设为“文明小区”做出了贡献。作为在校大学生的她也先后荣获“2002年度××街道‘优秀共青团员’”、“塘桥街道2003年度十佳党员‘守望哨’”，这是很不容易的。她一家先后获得××新区塘桥街道十佳学习型家庭、××新区五好文明家庭、××市肢残人百户好家庭(××的妈妈是残疾人)。××之所以能在校外表现优秀、取得这样的成绩，这也是贵校教育培养的结果，在此，我们再一次表示衷心的感谢！并通过你们给予××同学表扬和鼓励！希望她继续用自己的模范行为去影响和带动群众，共同在小区中倡导“人人参与社区建设，争做文明居民”的良好氛围而不懈努力。中共××市××新区××街道南城居民区总支委员会××市××新区××街道南城居民委员会x×xx年x月xx日第四节道歉信一、道歉信的概念PDG道歉信，即致歉信，是由于工作失误或其他客观原因，给对方造成不·173·办公室公文写作技巧及范例大全良影响，引进对方不快时，办公室工作人员要撰写道歉信，以表示陪礼道歉，消除误解，增进友谊和信任。二、道歉信的特点办公室工作人员撰写道歉信，一定要及时，态度要诚恳，用词要谦逊，说明错误原因，提出弥补办法，以取得对方谅解，不至影响友好关系。三、道歉信的分类常用的道歉信，有对公道歉信和对私道歉信两种。对公道歉信，是由于各种主客观因素，为造成对一个团体的不利影响而专门撰写的书信。办公室工作人员在写作时，要态度诚恳。对私道歉信，是代表个人或单位，对个人表达歉意的书信。四、道歉信的写作方式和注意事项五、范例(一)对公道歉信致歉信尊敬的各位业主：公司最大的支持与厚爱。我们表示热烈欢迎与忠心的感谢。8感谢各位选购“××××××”1期商品住宅，各位选购××地产公司开发建设的商品住宅，是地段投资与住宅最明智的选择，是对××地产与各位签定的商品房买卖合同，是在2006年9月28日前向各位交接所售房屋，由于2004年开工以来不可抗拒的自然天气影响，冬季多雪、夏季高温、雨季加长，导致施工顺延拖后，未可能按约向各位交接房屋，深表歉意。·174·第五章交际礼仪文书.------------------------------目前已加强施工力量，想方设法排除自然天气干扰，在保证工程质量的前提下抢工期、加班加点，望各位业主能给予谅解与支持。谢谢！××房地产开发建设有限责任公司××××年×月×日(二)对私道歉信道歉信李主任：我昨天没有参加代表大会，现在来信表示歉意。昨天的倾盆大雨是我非出于自愿缺席的原因。你知道我的家是在××区，离开市中心很远，我昨日整天留在家中，连办公室也不能够去，因为那些低洼地带的路，都被水淹了。假如李主任能将昨天开会的纪要给我一份，我将感激不已。如有任何通过的决议，需要我出力时，我将乐于承担责任。谨致问候。x××x年x月x日第五节决心书一、决心书的概念决心书是向上级组织或群众表示决心而写的专用书信。办公室工作人员撰写决心书通常是为了响应号召、开展工作、完成任务，希望上级组织或广大群众给予指导、监督、检查。二、决心书的特点决心书，显而易见，有很强的号召力、感染力，行文内容具体、分条·175·办公室公文写作技巧及范例大全开列、明确简洁。三、决心书的分类根据，写作者不同，可将决心书分为两类：集体决心书和个人决心书。1.集体决心书当由于工作安排或为了响应号召，办公室工作人员会以集体名义，撰写决心书。2.个人决心书有时侯，办公室工作人员需要以个人名义撰写决心书，以表明自己的某种态度和决心。四、决心书的写作格式与注意事项决心书的写作比较简单。1.标题是文种或事由+文种，称谓常以“尊敬的”、“敬爱的”等修饰。2.正文写明写决心书的背景、具体事项等，结束语用表示敬意的“此致敬礼”3.落款包括署名和日期。需要注意，在撰写决心书时，要实事求是、语言简练明快，显示出很强的号召力和感染力。五、范例(一)集体决心书××车间全体同志决心书厂党委：PDG××间全体同志决心响应党委提出的“争做先进车间”的号召，决心做到：一、坚持四项基本原则，坚定社会主义信念，两个文明一起抓。·176·第五章交际礼仪文书--.-------------------------...二、到11月底完成全年生产计划，产品合格率在99%以上。三、节约原材料10%，节约能源15%。四、出勤率98%。五、全年无工伤事故。六、今年内70%的工人达到高中文化程度。请领导和同志们严格监督执行。××车间全体同志二○○三年×月×日(二)个人决心书××决心书敬爱的校党委：学生生活快要结束，毕业分配即将来临。我向党庄严表示：坚决听从党的召唤，祖国的需要就是我的志愿。三年来，我感受到党对我的关怀，老师对我的教育，使我思想上有了进步，知识上有了专长，我决心把所学知识用到建设有中国特色的社会主义宏伟事业中去！我知道，我国目前还是一个发展中国家，要改变这种面貌，光靠蹲在城市办不到，现在乡村急需有专门知识的商业人才，因此，我决心无条件地服从党的分配，到乡村去，以振兴中华为己任，努力为迅速改变乡村面貌带领农民奔小康作出自己的贡献。考验我的时候到了，我将用行动来实践自己的诺言。此致敬礼！××级×班毕业学生：×××二×××年×月×日PDG·177·办公室公文写作技巧及范例大全----------------------------..-.--------...第六节邀请函一、邀请函的概念通常，为了联络感情、发展业务、交流商洽，办公室工作人员要撰写邀请函来邀请对方前来参加庆典、会议等活动。二、邀请函的分类根据邀请函的内容不同，办公室工作人员常用的有活动邀请函、会议邀请函、商务活动邀请函等。三、邀请函的写作格式和注意事项邀请函的标题有文种和事由+文种两种形式，顶格写称呼，活动的各种事宜诸如活动的内容、目的、时间、地点等，办公室工作人员要在正文里写明确、周详，一般用“恳请光临”、“致以敬意”等做结束语，落款署上邀请单位名称或发函个人姓名和日期。四、范例(一)活动邀请函××双年展邀请函人类通过永不停息的建造活动，表达着建立自身存在方式的永州望。伟大的巴别塔终未建成，人类却营建了一座座城市，改造着造物赐予的大自然。现代人一如既往，依然热情地营造着自己的生活间——现代人的都市,融汇了属于这个时代的尊严与渴望,价值与梦想现代人的都市，就像一座多彩的迷宫，召唤着充满激情的探索者、发·178·第五章交际礼仪文书现者和创造者，而在这些人群中，我们聚焦于年轻的一代，你们这些未来的建筑师和艺术家，请以你特殊的艺术方式来表达你对都市的体验、探索与想象。“国际学生展”是以“都市营造”为主题的2002上海双年展的重要组成分。我们欢迎来自世界各地艺术、建筑和设计专业的学生围绕以下课题提你们的作品：对“都市性”的审思都市的文化身份跨文化的空间新艺术的家园双年展学术委员会将会从中选择100余件作品在双年展期间展出，并：请作者出席展览。年展的“国际学生展”中展出您充满活力与创意的作品。期待着在11月的上海，这座充满活力的文化之都与您相逢。此致敬礼！组委会执行主任×××双年展国际学生展执行主任××××××馆馆长××××××大学建筑与城市规划学院教授×××××××协会主席:××××年×月×日(二)会议邀请函：就业洽谈会议邀请函贵单位及各位领导：首先感谢贵单位多年来对我院毕业生就业工作的大力支持！为了做好××届毕业生就业工作，为用人单位和毕业生搭建一个双向选择的平台，经陕西省教育厅批准，宝鸡文理学院、咸阳师范学院和我院联合举办“20××年毕业生就业洽谈会”，欢迎贵单位来我院选聘毕业生，我们将竭诚为你服务。·179·办公室公文写作技巧及范例大全一、洽谈会时间：20××年1月5日二、20××年1月4日下午，在××区××宾馆设立接待处，办理报到手续（晚7：30在师院新校区观看文艺演出）三、洽谈会地点：××师范学院××教学楼四、所有参会人员住宿及交通费用自理，就餐由我院统一安排。五、联系人：张××承办：××联办单位：××××师范学院x××x年x月x日(三)商务邀请函商务合作洽谈邀请函经与责公司就××项目合作事宜进行初步洽谈后，我公司对合作事宜进行了研究，认为：1.该项目符合国家的产业政策，具有较好的市场前景和发展空间；2.该项目不仅将极大的促进双方发展，而且还将极大的促进两地合作，具有较大的经济效益和社会效益；3.该项目所在我地区有很好的资源优势，具备合作的基本条件。我公司认为，本项目符合合作的基本条件，具备进行商务合作洽谈的基础。具体的合作事宜必须经双方更进一步详细洽谈。请责公司法人代表收到本邀请函后，派代表赴我公司作商务考察并就实质性框架合作进行洽谈，我公司将承担本次商务考察的全部费用。敬请告知准确时间，以利安排，我公司法人将亲自与贵公司面议合作事宜。致敬！××公司二○××年××月××日PDG·180·第五章交际礼仪文书第七节介绍信一、介绍信的概念介绍信，是当本单位的有关人员到其他单位联系工作、洽谈业务、磋商问题、了解情况、参加学习或出席会议等情况，办公室工作人员常要开具介绍信。二、介绍信的特点介绍信具有介绍和证明的双重作用。三、介绍信的分类介绍信有两种类型：1.事先印好格式，使用时只需在空白处填写有关内容即可。这种介绍信一般都有编号，并留存根。2.还有一种是用公用信笺临时书写的，这种介绍信由于不受固定格式的限制，可以根据工作需要灵活掌握。这两种介绍信的写作格式基本相同。四、介绍信的写作格式和注意事项介绍信可分为标题、正文和落款三部分。1.标题有两种写法：一种是只写文种名称，另一种是在文种名称前加上发信单位名称，如《××公司介绍信》。顶格写收信单位或接待人名称，单占一行。2.正文正文由三部分构成：(1)写被介绍者的姓名、身份、人数，如果联系的工作涉及到保密事·181·办公室公文写作技巧及范例大全项，还应写清被介绍人的政治面貌、职务、级别等。(2)主题部分，写需要接洽的事项与要求。(3)结尾部分，主要是谦言，写上恳请或谦敬用语，如“请接洽”、“请协助”等。后边写“此致”，再另起一行顶格写“敬礼”。3.落款主要两部分：写发信单位名称（如果需要有相应的公章，则还应扣公章)；还要注明发信日期，要写全年月日。如果需要著名有效时间，则在结尾处右下角，加括号注明（也可不加括号）。撰写介绍信时需要注意：1.介绍信有证明作用，所以必须如实填写被派遣人员的姓名、联系事由、日期并加盖公章。2.一份介绍信只能用于一个单位，并且不能将已盖章的空白介绍信让被介绍人员自己填写。3.根据需要，涉及到重要或保密性事项时，还必须注明被派遣人员的职务、性别、年龄、政治面貌等情况，部分介绍信可根据需要注明有效期限。4.重要介绍信（如介绍购买机票）要经过相当级别的领导人批准并在存根上签字后才能开出。五、范例(一)填写式介绍信介绍信××管理局：兹介绍我校×××等贰位同志前来你处联系有关安排学生毕业实习等事宜，望接洽为盼！此致敬礼！PDG××学校（盖章）x×xx年x月x日·182·第五章交际礼仪文书(二)书信式介绍信介绍信(××介字第×号)称谓：兹介绍×××等×人前往你处办理×××事宜，请予接洽。此致×××单位（盖章）x×xx年x月x日(有效期：××天)第八节感谢信一、感谢信的概念感谢信，通常用来表达对某个单位或个人的关怀、支援、鼓励或祝贺，表示感谢的专用回谢书信。二、感谢信的特点办公室工作人员在写感谢信时，事件一定要详细的叙述，语言真诚、质朴，篇幅不要太长。三、感谢信的分类办公室工作人员常用的感谢信分为对个人的感谢和对集体的感谢。PDG·183·办公室公文写作技巧及范例大全四、感谢信的写作格式和注意事项感谢信一般由标题、正文、结尾、落款等四部分构成。1.标题第一行正中写“感谢信”或“致×××的感谢信”等字样，字体。2.正文(1)称谓第二行顶格写被感谢方的单位名称或个人姓名（往往要加上“同志”、“先生”或职务称谓表示尊敬)，称谓后加冒号。(2)主体部分从第三行空两格起，写感谢的主要内容，简述事迹，说明感谢事由。一应交代清楚人物、事件、时间、地点、原因和结果，并扼要叙述在关键时刻得到对方帮助所产生的影响效果。另一方面，通过该事件颂扬品德，对事实的评价和热情的赞颂表示感激之情，也谈今后如何用实际行动向对方学习。3.结尾主要写致敬语，正文最后写上诸如“此致——敬礼”或者“致以——最诚挚的敬礼”等表示感激和敬意的话。需要注意，致敬语前半截一般连接正文或另起一行空两格写；后半截另起一行顶格写，以表尊敬。4.落款主要是写发问人署名、日期。在右下方写上单位名称或个人姓名，后一行写发信年月日。五、范例(一)对个人的感谢致北京××路公交司机的感谢信××路公交司机：PDG首先让我向您致以衷心的感谢。·184·第五章交际礼仪文书×月××日下午下班后，我接孩子放学，坐上您驾驶的××路公交车，到站点下车时，我只顾着抱孩子没留意自己落了包在坐位上。等我抱着孩子走到家门口时才突然意识到自己把包忘在公交车上了，糟糕的是我包里有一万多的现金，还有身份证、银行卡等，我一下子就慌了，更糟糕的是我手机也在家没法打电话。我于是先急跑着把孩子送回家，很快跟家人说了情况后我马上拿了手机就追出去了。我很快坐上了后面一班次的××车，我上车后马上跟开车的司机师傅说明了情况，他一听我包里有一万多现金也很着急，马上帮我联系了公交公司调度室，让调度室帮我联系前一班的司机帮我找包。然后就是焦急的等待中，在经过了五六分钟的等待后我打去公交公司调度室问说是司机已经找到我的包了，我才稍微松口气，因为还不能确定包里的钱有没被动过，所以一颗心还是没法完全放下的。我到终点站通惠路公交总站后马上去了办公室，那里已经有三个民警和多个公交公司领导在等我去领包。在仔细的确认核对了我的身份后他们才放心的把包交给我，我点了包里一万多块的钱一分都没少！这时我的一颗吊着的心才完全放下来，真是万幸啊！这次我能这么幸运的找到包感觉非常幸运，非常感动！我在万分感谢北京市公交公司××路的两位好心司机，一位是帮我找到包并交到公交公司的李××司机大哥，因为他及时帮我找到并保管好包，且拾金不昧没动过包里的一分钱；另一位是后一班次的××的王××司机，因为他的热心帮助才能及时联系到公交调度室通知前一班次的司机帮我去找包！希望公交公司能给这两位热心助人，品德高尚的好司机表扬和奖励！此致敬礼市民王××x×xx年x月x日(二)对集体的感谢信感谢信××公安派出所：PDO我父亲××多岁，今年×月×日从××老家送我的小儿子到××××,在××换车时，他去厕所迷了路，找不到孙子了。贵所所长李××同·185·办公室公文写作技巧及范例大全志了解这情况后，立即发动所有同志去找，据我父亲说，你们找了一个来小时，在离火车开车前几分钟终于找到了我的小儿子，并将他们祖孙二人送上火车。我父亲要给大家买汽水，也被你们谢绝了。你们这种精神真值得我学习。在此，我代表我全家向贵所及全体同志表示衷心的感谢！我是一名人民教师，我一定要像你们那样兢兢业业、热情周到地做好我的教育工作。此致敬礼！市民×××x×xx年xx月x×日第九节批评信一、批评信的概念批评信通常是对集体或个人的错误言行提出批评，或对某事物剖析评论并评定其不足的信件。二、批评信的特点根据批评信的概念和性质，决定了批评信的内容要充分具体、感情要鲜明、条理要清晰，让人信服。三、批评信的分类根据批评对象不同，可以将批评信分为有对人的批评信、对事的批评信两种。四、批评信的写作格式和注意事项PDO批评信一般由标题、称谓、正文、落款四部分组成。·186·第五章交际礼仪文书1.标题和其它文种不一样，批评信的标题一般不居中写“批评信”三个字，而常以批评事项作标题，或者采用《关于×××的批评信》的方式。2.称谓顶格写批评对象，如果是批评个人的，应在姓名之后加上“同志”、“先生”、“女士”等字样，后边并加冒号。3.正文正文主体写所批评的缘由，表明自己的态度。写正文主体时需要注意，要以具体确凿的事实令人信服，用语要把握分寸，既要态度明确的进行批评，又要防止人身攻击。结尾，时需注意，如果是批评单位或领导者的，可对被批评的错误事项提出正确建议；如果是批评个人的，则要谈些鼓励话语。4.落款署名，签上批评者或单位的姓名，并在下方注明年、月、日。五、范例(一)对人的批评信对××同学的批评××同学家长：您好！今天这封信主要是向您反映孩子近阶段在校的一些情况。这个学期，××同学在各个方面的表现都退步了。尤其是不能按时完成作业，经常需要老师的催促才会交作业，在和同学相处时也经常会出现不愉快，甚至出现了说脏话的现象。几次和她交流后我发现，其实孩子的内心是渴望成功的，她也有很强的上进心，需要我们不断给她鼓励和信心。其实，××同学以前并不是这样。记得三年级的一天，我看到她在放学后一个人默默地打扫教室，问其原因，才知道值日生忘记做值日了，她回家比较晚，因此她决定把教室扫一扫，让我很感动。上个学期班干部竞选时，她什么也不想做，唯独要竞选值日小组长，可见她对班级的热爱。同学们对她做值日时认真负责的样子特别放心，全部投她的票，那个学期，我们班经常拿到·187·办公室公文写作技巧及范例大全卫生流动红旗，我想，她的功劳应该最大。她读书很好，因此上个学期让她参加了一次讲故事比赛，前一天给她的稿子，她第二天就背下来了，虽然没有获得名次，但是她的认真劲头让我难忘，也让我看到了这个孩子身上的闪光点。上学期的班队展示，她和几位女生朗诵诗歌《××××》，在朗诵的时候连表情都加了进去，获得了很多老师的好评。···她有这么多的优点，也许她自己没有看到。这个学期不寻常的表现让我觉得非常可惜。作为班主任，对于孩子的退步我感到非常难过。但是孩子的身上存在缺点并不可怕，可怕的是作为孩子人生领路人的我们缺乏正确的教育方法。因此我会找寻最合适的方法来教育孩子，同时也希望您能够担负起监督孩子的责任，只有家长和学校形成教育合力了，那么孩子的明天才会更加美好！希望这封批评信是孩子拿到的最后一封批评信，也希望在我们的共同努力下，孩子的表现越来越好！最后，希望您把这封信也让××同学看一看，让她知道自己的优缺点，希望在今后的学习生活中，我们会看到孩子不断进步！您孩子的老师：×××二○○×年×月×日(二)对事件的批评信“硬逼顾客吃饭”的做法不可取编辑同志：前不久，我出差去××市出差，在××街附近被一家个体饭店的服务员硬逼着吃了一顿饭。回味起来觉得不是滋味。在那条街上有六七家个体饭馆，几乎每家店前都有一二个青年“女招待”。她们看见有人往饭馆张望，便连拉带扯地把你弄进去，不容分说地把面条、水饺端到你跟前，硬逼着你吃。做生意笑脸相迎，热情待客是应该的。但买不买东西、吃不吃饭，应由顾客自愿，怎能拉客逼客吃饭呢？生意的好坏，不仅与服务态度有关，更主要的是靠经营商品的质量、品种和价格的合理，来取得顾客的信任。那种用“拉”、“扯”的办法逼顾客吃饭是招不了更多客人的。××××年×月×日·188·第五章交际礼仪文书第十节倡议书一、倡议书的概念倡议书，用来倡导某项活动，或者是根据一定时期一定范围内存在的问题提出某种建议，鼓动别人响应以共同完成任务或解决问题的一种书面材料。二、倡议书的特点倡议书和其它文体不太一样，其中之一就是内容是有利于人民的好事，所提倡的条件有先进性和可行性；而且倡议书明确了倡议的目标、倡议的原因以及对被倡议人的希望等。三、倡议书的分类倡议书，根据不同发文角度，可以有多种分法。1.根据发问人不同，可以分为个人倡议书、集体倡议书、企事业单位、机关部门倡议书。2.从倡议内容的角度不同，可以分为针对某一具体生活事件问题的倡议书，即具体事项型倡议书和针对某种思想意识、精神状况的倡议书，即思想精神倡议书。四、倡议书写作格式和注意事项倡议书通常由以下几部分构成：1.标题标题形式是发文机关+事由+文种，也可以直接在在第一行中间写“倡议书”字样即可。2.称谓PDG第二行顶格写清受倡议对象的称谓，有时也可以省略。·189·办公室公文写作技巧及范例大全3.正文正文要表明倡议的背景、原因、目的、具体内容和要求、意义等。4.结尾结尾部分要再次表明决心，提出希望。5.落款落款要有签名和日期。倡议书的写作时，要注意，语言要朴实、亲切，条理要清楚。五、范例(一)具体事项倡议书依靠科学战胜非典——致全国科技工作者倡议书全国科技工作者们：当前，在全国上下众志成城防治非典型肺炎的非常时刻，众多科技工作者发扬爱国奉献、顽强奋斗、团结协作的精神，在医疗、科研、科普等各条战线奋力拼搏，为战胜疫病、保护人民身体健康和生命安全做出了突出贡献。在此，向日以继夜奋战在抗击非典第一线的医疗工作者、科研工作者和科普工作者们表示衷心的感谢和崇高的敬意。在党中央、国务院的坚强领导下，全国非典防治工作正在紧张、有序地进行，取得了很大进展，但面临的形势依然严峻。广大科技工作者要更快地行动起来，与全党、全国人民一道，同舟共济，共渡难关，充分发挥科学的力量，奋力战胜非典。为此，特提出以下倡议：一、坚定地团结在党中央周围，全力以赴投身防治非典的战斗。非典型肺炎防治工作牵动着亿万人民的心，党中央、国务院对此高度重视，采取了一系列重大措施，充分表明了我们党对广大人民群众的极端负责，对疫情态度的严肃坦诚，对战胜疫病的坚定信心。广大科技工作者要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，从贯彻“三个代表”重要思想的高度，从保护人民群众身体健康和生命安全的高度，从维护改革发展稳定大局的高度，一定要把思想和行动统一到中央的精神上来，为国家和社会分忧，全力以赴地投身防治非典的战斗。·190·第五章交际礼仪文书二、依靠科技、战胜非典是当前科技界义不容辞的责任。夺取同非典斗争的胜利，最终要靠科学的力量。近一个多世纪以来，科学的利剑在战胜疾病的斗争中发挥了无可替代的重要作用。生命科学和生物技术的发展，为人类战胜疾病不断提供新的有效手段。突如其来的非典型肺炎，是对人类依靠科学战胜疾病的又一次挑战。面对来势凶猛的非典，科技界要首当其冲，义不容辞，发挥科学的力量，向非典发起冲锋。广大科技界要以科学求实的精神和对人民高度负责的态度，积极行动起来，集成各方科技资源，集中科技界的智能，坚决打胜防治非典这一仗。三、紧急行动起来，在全国深入开展防治非典科普活动。普及防治非典的科学知识、传播科学方法，宣传防治非典的科学态度、科学精神，有利于提高全社会的防疫、防病能力，有利于坚定广大人民群众依靠科学战胜疫病的信心，有利于维护社会的稳定，这是一项极其紧迫的任务。要利用多种宣传手段和切实有效的方法，开展形式多样的防治非典科普宣传活动。要通过电视、广播、报刊、网络等多种媒体，把与非典相关的发病机理、预防方法、传染途径和治疗手段等多方面的知识尽可能快地向全社会普及和传播，使广大人民群众充分认识和了解非典的特征和规律，为群众释疑解惑。要利用宣传手册、科普画廊、科普大篷车等形式，在全国的机关、学校、企事业单位、社会团体、各类社会组织和广大农村，开展全方位的防治非典科普宣传，不留死角，不能有遗漏。要坚决与各种伪科学、反科学和迷信活动做斗争，坚决与各种谣言和蛊惑人心的言行做斗争，在维护社会正常秩序、安定人心方面发挥典范干用。四、积极参与防治非典的各项工作，全力遏制非典的蔓延和扩散。非典传染力很强，其传染途径和特点尚不完全清楚。当前最紧要的是采取果断措施，遏制非典的蔓延和扩散。各级科技部门、科研单位和广大科技工作者要积极请战，主动出击。要与有关部门和地方通力协作，密切配合，在疫情信息收集、隔离阻断传染病源、稳定社会心理等方面提供切实可行的科学决策依据和实施手段，力争尽快使非典得到全面、有效的控制。五、齐心协力，联合攻关。人类对非典的科学攻关已取得初步进展，新型冠状病毒的全基因测序已经完成，作为临床辅助血清学诊断试剂已研制成功，防治非典的药物也正在抓紧研制中。防治非典的科学攻关，在这场战役中扮演着攻坚的角色。科技部门、卫生部门、军队系统的科研精兵，要群策群力，团结协作，合力攻关；要做到资源共享，信息互通。凡是有条件的科研机构、大学、医疗卫生机构，都要积极主动地开展与非典防治、检测、控制等相关的科学研究。要充分利用和借鉴国外先进技术和·191·办公室公文写作技巧及范例大全专家力量。要重点研究有效的诊断方法和治疗方法，争取尽快取得重大突破。六、大力弘扬民族精神。那些奋战在抗击非典第一线的医务工作者和科技工作者们，充分展现了爱国奉献、勇攀高峰、不畏艰险、不怕牺牲、为民造福的可贵精神，谱写了一首首感人肺腑、可歌可泣的壮丽诗篇。广大科技工作者要以他们为榜样，在防治非典的斗争中勇为先锋，发挥表率作用。要大力弘扬在防治非典型肺炎斗争中体现出来的万众一心、众志成城、团结奉献、科学求实、战胜困难、夺取胜利的伟大民族精神，殚精竭虑，全力以赴，在各自工作岗位上为防治非典贡献自己最大的力量，不负党和人民的重托。七、依靠科学，定能战胜非典。我国科技事业发展的雄厚基础和一大批优秀的科技人才，为打胜非典防治战役奠定了良好的基础。科学的昌明给我们以巨大的力量。不论这场斗争出现多么复杂的局面，不论工作中有多少艰难，不论要付出多大努力，我们坚信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央的坚定领导下，在全国人民的共同努力下，凭借伟大的民族精神和科学的力量，凭借勇于胜利的信念和百折不挠的毅力，我们一定能够打赢防治非典这场硬仗。此时此刻，正是我们广大科技工作者主动承担社会责任，将所学所知回报祖国，回报人民的紧急时刻，让我们立即行动起来！依靠科学，我们必将能够战胜非典！中华民族一定能够战胜非典！人类一定能够战胜非典！科学技术部教育部中国科学院中国工程院中国科学技术协会国家自然科学基金委员会x×xx年x月xx日(二)思想精神倡议书倡议书亲爱的同学们：PDG诚者，天之道也；思诚者，人之道也。诚实守信是中华民族的传统美德，是一切道德的基础，是现代文明的基石和标志，是《公民道德建设实·192·第五章交际礼仪文书.-------------------.-------..-施纲要》的基本要求，是为人处事最重要的品质。诚实守信是一种道义，是一种准则，是一种责任，也是一种声誉，更是我们当代大学生实现人生价值的重要一环。作为东华理工大学的学生，我们应该铭记“明德厚学，爱国荣校”的校训，以诚信规范日常行为，诚信做人、诚信处事、诚信学习，把自己塑造成。诚信大学生，努力打造诚信校园。为此，我们向广大同学发出以下倡议：一、积极响应学校“明礼·诚信”主题教育活动号召，踊跃参加学校、院（系）组织的各项活动，大力营造诚信的校园环境；二、树立个人诚信形象。在人际交往中相互理解、明理诚信、严守公民道德，倡导良好社会风尚；真诚待人，恪守承诺；崇尚科学，追求真知；三、诚信处事，守时守信。言必行，行必果，不追求一己之私；不隐瞒事实真相，不做假学历，不做伪证件。诚信立身，自立自强；积极履行贷款合同，严格按期还贷，争做诚信表率。四、在学术研究上讲诚信。杜绝散布伪科学和不负责任的言论，端正学习态度，做到考试不作弊，论文不抄袭；锐意创新，提升素质，尊重科学规律，实事求是，追求真理。人无信不立，业无信不荣，家无信必衰，国无信必危。亲爱的同学们，让我们从自我做起，从小事做起，培养诚信意识，重视诚信价值，推动诚信教育；知荣明耻，厚德载物，以实际行动带动周围的同学，一起加入诚信的队伍，走诚信人生，创诚信校园！此致敬礼！共青团××××大学委员会二○○×年×月17日第十一节答谢词PDG一、答谢词的概念答谢词，也称答词，是指特定的公共礼仪场合，客人或受赠人所发表·193·办公室公文写作技巧及范例大全的对主人的热情接待和关照表示谢意的讲话。答谢词使用的范围非常广泛：在隆重的外交场合，来访者对主人的盛情款待和周到安排表示谢意时，致答谢词；在重大的授受荣誉的仪式上，接受荣誉者向授赠者致谢词；各种赠予、捐赠仪式上，受赠人表示感谢，致答谢词。二、答谢词的特点古人常言“来而不往非礼也”，答谢词常常是主人致词后的应答，因此程度和主人的致词基本吻合，篇幅不会过长。此外，答谢词的内容有一些和之前的致辞相对应，具有一定选择性。三、答谢词的分类答谢词广泛应用于各类场合，大体可以分为加强工作方面的沟通的答谢词，或者巩固关系、联系往来的答谢词。四、答谢词的写作格式和注意事项答谢词一般由标题、称谓、正文三部分组成。1.标题答谢词的标题一般有两种形式：要么直接在第一行正中间写“答谢词”；或者写事由（即说明在什么场合下）+文种（答谢词），如“在××宴会上的答谢词”，或者《×××在××研讨会上的答谢词》。2.称谓即答谢的对象，需要注意，要把所有答谢对象都包括进去。写明称谓时，要突出被答谢的主要人物，然后用泛称依次列出被答谢对象。3.正文正文包括开头、主体和结尾三部分。(1)开头PD答谢词的开头，应先向主人致以感谢之意，并向主人或授赠人表示诚挚的问候和良好的祝愿，倾吐自己的心声。(2)主体·194·第五章交际礼仪文书用具体的事例，叙述双方之间的交往和友谊，高度强调和评价和对方所作的一切安排和帮助，对主人的盛情款待表示衷心的感谢，对访问取得的收获给予充分肯定，表明自己对巩固和发展友谊的打算和愿望等。(3)结尾再次表示感谢，并向对方表示良好的祝愿。此外，答谢词还有三个写作要求：(1)要热情洋溢、感情真挚，同时还有礼貌，必要的客套话也是难免的。(2)要尊重对方的习惯，尤其是当地的风俗民情、宗教信仰等，不讲对方忌讳的内容。(3)语言力求简短，语气要热情、友好，篇幅要简短适当。五、范例(一)加强工作沟通答谢词竣工仪式大会答谢词尊敬的各位领导、各位嘉宾、女士们、先生们：大家好！。今天，在这里欢聚一堂，隆重举行×××广场提升改造及×××商城工程竣工剪彩仪式。这不仅是全区人民的一件大事、喜事，更是区委、区政府向全区人民献上的一份元旦厚礼。出席今天剪彩仪式的省、市、区领导有：×××省×××副部长×××同志，×××省×××副主席×××同志，×××省×××主任×××同志，市政府副市长×××同志，市政协副主席×××同志，省人防办工程处处长×××同志、副处长×××同志，市园林局局长×××同志，市人防办主任×××同志、副主任×××同志、工程处处长×××同志，省人防设计院院长×××同志、副院长×××同志、市雕塑办×××处长，×××经济技术开发区党工委书记、×××区委书记×××同志，安宁区人大常委会主任×××同志，×××经济技术开发区管委会主任、×××区人民政府区长×××同志，×××区政协主席×××同志，以及区委、区人大、区政府、区政协的其他领导。·195·办公室公文写作技巧及范例大全出席今天剪彩仪式的嘉宾有：国际友人×××的亲属×××女士和×××先生；×××公司董事长×××先生；×××公司副经理×××女士；×××公司总经理×××先生；×××公司总经理×××先生;×××公司总经理×××先生；×××公司总经理×××。参加今天剪彩仪式的还有：各新闻媒体的记者朋友以及区直各部门、经济区各部门、各街道的领导。让对各位领导、各位嘉宾和各位朋友的光临表示热烈的欢迎和诚挚的感谢！...........·首先，请×××党工委书记×××同志介绍项目情况。下面，请×××公司总经理×××先生表态发言。下面，请×××先生的孙子×××学院院长×××代表×××的家属致辞。...........·下面，请兰州经济技术开发区管委会主任、安宁区人民政府区长严志坚同志致辞。..........:·下面，由我来宣读×××发来的贺电；............下面，请×××市政府副市长×××同志宣布“×××广场提升改造及×××商城工程竣工剪彩开始”·......·下面，请×××省×××部副部长×××同志，×××省×××主任×××同志，市政府副市长×××同志，市政协副主席×××同志，市园林局局长×××同志，市人防办主任×××同志，×××经济技术开发区党工委书记、×××区委书记×××同志，×××区人大常委会主任×××同志，×××经济技术开发区管委会主任、×××区人民政府区长×××同志，×××区政协主席×××同志，请×××先生的孙子西北师大体育学院院长×××为×××广场提升改造及×××商城工程竣工剪彩。·196·第五章交际礼仪文书今天的剪彩仪式到此结束。祝愿各位领导、各位嘉宾和各位朋友元旦快乐，在新的一年里身体健康，工作顺利！谢谢大家！(二)巩固关系答谢词答谢词亲爱的××领导，远道而来的客人们：今天，我们怀着无比感激、无比振奋的心情，在这里迎接××红十字会给县师生捐赠救灾粮的亲人。今年7月以来，我国遭受了百年未遏的大旱灾。七、八、九三个月，艳阳连天，滴雨不下，池塘干涸，溪河断流，田地龟裂，禾苗枯死，真是赤地千里！虽经我们奋力抗灾，但自然灾害的肆虐，使十多万人饮水困难，30多万亩田颗粒无收。我们县的中小学生，就有一万多名因受灾辍学.还有几万名靠同学、教师、亲属的接济度日。然而，党和政府没有忘记我们，兄弟县市的乡亲没有忘记我们。省市领导多次亲临，视察灾情，组织救援，市县国家干部职工争相解囊，捐粮捐钱。今天，我们又接到了你们无私捐助的大批救灾粮食。“一方有难，八方支援”，团结互助，无私奉献，只有在今天优越的社会主义制度下，只有在我们伟大的社会主义中国才能办到！谢谢，远方的亲人。全县中小学生、全县人民，一定从你们的援助中吸取力量，奋发图强，重建家园；努力学习，奋勇登攀，以崭新的成绩，来报答党和人民的关怀，报答的深情厚谊！李××××年××月××日第十二节贺信一、贺信的概念PDG贺信，用来表彰、赞扬、庆贺集体或个人所做的贡献或已取得的成绩·197·办公室公文写作技巧及范例大全的一种文种。二、贺信的特点贺信语言要平实、精练、得体，篇幅不易太长。三、贺信的分类办公室工作人员经常用到的贺信有对下级的贺信、对同级的贺信、对上级的贺信。四、贺信的写作格式和注意事项贺信主要由标题、正文和落款三部分构成。1.标题形式有三种：(1)直接在正中央写“贺信”二字；(2)“×××致××××的贺信”；(3)“×××致信××××”+庆贺的事由。称谓顶格写。2.正文正文首先简述当前的形势和情况，再表述对方取得的重大成绩及原因。结尾表示热烈的祝贺、称赞和殷切的希望。3.落款落款包括署名和日期。五、范例(一)对上级的贺信×××贺信PDG××日报报业集团：欣闻《××日报》即将迎来50周年报庆，谨表示热烈祝贺。·198·第五章交际礼仪文书在××市委的正确领导下,经过报社全体同志的勤奋工作和不断努力，《××日报》取得了令人瞩目的发展成果。在此，我向××日报报业集团全体同志致以亲切的问候。希望你们认真贯彻党的十六届三中、四中和五中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，坚持先进文化的前进方向，牢牢把握正确的舆论导向，进一步增强历史责任感和时代紧迫感，继续抓住和用好加快发展的战略机遇期，振奋精神，深化改革，锐意进取，开拓创新，在建设社会主义和谐社会进程中不断取得新进步，为实现“十一五”规划和全面建设小康社会的宏伟目标而作出更大的贡献。祝××日报报业集团不断取得辉煌的发展成就！×××x×xx年x月xx日(二)对同级的贺信贺信××纺织厂：首先，请允许我代表××进出口公司全体员工向贵厂成立10周年表示热烈的祝贺。贵厂技术力量雄厚，已建成年产×万米的×生产线，现生产30个品种为适销对路的产品，三年被晋升为国家二级企业。贵厂成绩卑越，经济高速发展，与建厂初期相比，2到1年工业总产值增长3倍.销售收入省长4.2倍；××牌砂洗真丝获2003年全国消费者信得过产品金奖，××牌夫尔登呢获2001年国家银质奖。贵厂建厂15年，取得了巨大的成就、为繁荣我国经济做出了贡献，可喜可贺。最后，祝愿贵厂更加兴旺发达！××纺织厂x×xx年x月xx日·199·办公室公文写作技巧及范例大全(三)对下级的贺信胡锦涛主席为青藏铁路全线铺通致贺信铁道部，青海省、西藏自治区党委和人民政府，青藏铁路全体参建干部职工：青藏铁路全线铺通，是我国社会主义现代化建设取得的一个重大成就，对于实施西部大开发战略，对于加快青海、西藏经济社会发展，对于改善沿线各族群众生活、加强民族团结、共同实现全面建设小康社会的宏伟目标，都具有十分重要的意义。我代表党中央、国务院，向你们表示热烈的祝贺和诚挚的慰问！建设青藏铁路，是党中央、国务院从推进西部大开发、实现我国各民族共同繁荣发展的大局出发作出的一项重大决策。建设这条世界上海拔最高、线路里程最长的高原铁路，是人类铁路建设史上前所未有的壮举。四年多来，各参建单位和广大干部职工坚持以科学发展观为指导，发扬挑战极限、勇创一流的青藏铁路精神，顽强拼搏，开拓进取，勇克难关，胜利完成了全线铺通的任务，谱写了我国铁路建设史的新篇章。希望你们再接再厉，乘胜前进，高标准、高质量地做好工程配套和运营准备工作，全面实现建设世界一流高原铁路的目标，确保青藏铁路如期投入运营，造福沿线各族群众，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化作出新的贡献。胡锦涛xxxx年x月xx日第十三节喜报一、喜报的概念PDG喜报，就是反映各方面取得的优异成绩、报告喜讯的专用文书。用来是下情上达调动群众积极性的一种公文。·200·第五章交际礼仪文书.------------------------------二、喜报的特点喜报，是及时、迅速反映生产成就、工作贡献，鼓舞士气，渲染气氛，调动各方面的积极性，激励人们取得更大的成绩的特点。三、喜报的分类根据发文对象，可将喜报分为两种。1.是单位或部门就本单位或部门成绩向上的报捷、报喜；2.是上级机关或有关单位向下的喜报；3.组织或单位向个人家属报喜。四、喜报的写作格式和注意事项喜报，一般由标题、称谓、正文、落款四部分组成。1.标题在正文之前的中间位置写明“喜报”或“捷报”二字。字体可以大一些，也可以套印上彩色或用彩笔书写。2.称谓在标题下顶格处写明接受喜（捷）报的机关、单位或个人名称。在名称前面，可冠以“敬爱的”、“尊敬的”等表示敬意的词语，然后加上冒号，表明下面有话可说。3.正文从称呼下一行空两个字开始写正文，回行时顶格写。正文内容一般包括三个方面：(1)写获得胜利、取得成果、创造出好成绩的原因。(2)取得胜利、创造出好成绩的具体情况，如在学业中获得了什么样的成绩，在德智体美劳方面有哪些市省级、国家级甚至国际级的奖励；在生产中攻克了什么难关，制造出什么关键产品，创造了什么成绩，比原计划超额多少等。(3)后的决心和打算。发扬先进事迹，再接再厉。结尾可以写“特此报喜”、“特此捷闻”、“特此报捷”、“此致敬礼”等表示敬意的词语，也可以省略不写。·201·办公室公文写作技巧及范例大全4.署名和日期签上送喜报单位名称或个人的姓名。如果是下级单位向上级单位或单位向个人送去的，还要加盖单位公章，并写上年月日。撰写喜报时，需要注意以下节点。(1)撰写喜报，一定要及时，迅速，而且只有重大的胜利、突出的成绩、优异的成就、重要的成果才有用喜报的必要。(2)要实事求是、恰如其分，不夸大其词，更不能弄虚作假，要令人信服，切忌浮夸风。(3)喜报，称谓前常加“敬爱的”、“尊敬的”等修饰语，而且常伴有“此致敬礼”作为结束语。五、范例(一)向上级的喜报喜报商业局党委：我厂于5月3日提前完成了第二季度局里下达的生产任务，特向局党委报喜！我厂今年一季度之所以如此快地完成了生产任务，是由于局党委的正确领导，全厂职工同心协力、开拓拼搏、苦干实干的结果。现在，我们正精心安排，再接再厉，为争取保质保量提前完成第三季度生户任务而奋斗！此致敬礼××水泥厂全体同志××××年×月×日·202·第五章交际礼仪文书(二)向下级的喜报××中学喜报在××××年×月举行的第十一届中华圣陶杯中学生作文大赛中,我校初三(1)班×××荣获二等奖、×××荣获三等奖、×××荣获优秀奖。在此向获奖的同学、语文科组及辅导教师×××表示热烈祝贺！××中学x×xx年x月x日(三)向家属报喜喜报百年名校，代出英豪！20××年高考已落下帷幕，我校捷报频传，再创辉煌。张××同学以7××分勇夺全省高考理科第一名，李××同学以6××分勇夺全省高考文科第二名。在此，谨向张××同学家长和李××同学表示祝贺！××中学x×xx年x月x日第十四节辞职信一、辞呈的概念辞职信，又叫辞职申请、辞职书、辞呈，是辞职者向原工作单位辞去职务时写的书信。·203·办公室公文写作技巧及范例大全二、辞职信的特点辞职信的特点，态度分明，而且措辞委婉。如果想要更正式一些的话，可以用辞呈，一般来说，“我已经写好了辞职信打算向您提交辞呈”。三、辞职信的分类辞职信，根据发文人，可分为，集体辞职信和个人辞职信。四、辞职信的写作格式和注意事项辞职信通常由这几部分构成。1.标题直接在正中写上“辞职信”（或“辞职申请”、“辞呈”等）的名称2.称谓要求在标题下一行顶格处写出接受辞职人的领导人的名称或姓名称呼，并在称呼后加冒号。3.正文正文是辞职信的主要部分，正文内容一般包括三部分。(1)开头部分，要提出申请辞职的内容，开门见山让人一看便知。(2)主题部分，其次申述提出申请的具体理由。该项内容要求将自己有关辞职的详细情况一一列举出来，但要注意内容的单一性和完整性，条分缕析使人一看便知。最后要提出自己提出辞职申请的决心和个人的具体要求，希望领导解决的问题等。(3)结尾结尾要求写上表示敬意的话。如“此致——敬礼”等。4.落款辞职信的落款要求写上辞职人的姓名及提出辞职申请的具体日期。·204·第五章交际礼仪文书-------------------------------五、范例(一)辞职信的范例辞呈尊敬的公司领导：您好！在公司工作一年中，学到了很多知识，公司的营业状态也是一直表现良好态势。非常感激公司给予了我这样的机会在良好的环境工作和学习。虽然在公司里基础的业务知识及专业知识已经基本掌握，但俗话说“学无止境”，有很多方面还是需不断学习。提出辞职我想了很久，公司的环境对于业务员很照顾很保护（至少对于业务风险来说），鉴于我的个性，要在公司自我提升及成长为独挡一面的能手，处于保护的环境下可能很难。我自己也意识到了自己个性倾于内向，你们也有经常提醒我这一点，其实，这不管是对于公司培育人才或是我自身完善都是突破的难点。虽然我的观念是：人需要不断的发展、进步、完善。我也一直在努力改变，变得适应环境，以便更好的发挥自己的作用。但是我觉得自己一直没什么突破，考虑了很久，确定了需要变换环境来磨砺。公司业务部近期人员变动较大，因此交接工作可能需要一个时期。我希望在10/24左右完成工作交接。这个时间也许比较紧，如果实施上有太多困难，我同意适当延迟一周。但是我还是希望副理理解，现临近年底，如果能给予我支配更多的时间来找工作我将感激不尽！我希望在我提交这份辞呈的时候，在未离开岗位之前，是我的工作请主管尽管分配，我一定会尽自己的职，做好应该做的事。另外，希望主管不要挽留我，其实，离开是很舍不得，原因自不用说明。但是既已决定，挽留会让我最终离开的时候更为难。谢谢！最后，希望公司的业绩一如既往一路飙升！主管及各位同仁工作顺利！此致敬礼！PDG申请人：李××19××年××月××日·205·办公室公文写作技巧及范例大全----.--------..-.-----.--.--.--..-..-..-...第十五节祝词一、祝词的概念祝词也称作祝辞，它泛指在各种喜庆场合中对事情表示祝贺的言辞或文章。是日常应用写作的重要文体之一。一般是在婚嫁乔迁、升学参军、延年长寿、房屋落成等喜事中使用。祝词和贺词在某种场合可以互用。二、祝词的特点祝词，体裁具有多样性，撰写的祝词，要真挚热情，充满喜庆色彩。三、祝词的分类根据祝词内容不同，可将常用的祝词分为节日祝词、事件祝词、会议祝词等。1.节日祝词在佳节来临之际，办公室工作人员常要撰写节日祝词，表达亲切的慰问。2.事件祝词当有开业、新婚等喜事时，经常需要撰写事件祝词，办公室工作人员在撰写这类祝词时，要充满热情，很真挚的祝贺。3.会议祝词在重大会议、盛大宴会上，会宣读会议祝词，办公室工作人员撰写此类祝词，要对会议表示敬意，并衷心祝贺。四、祝词的写作格式和注意事项PDG祝词的结构形式常见的有两种：1.“点睛”式·206·第五章交际礼仪文书多用于祝寿词或特殊场合的祝贺词、祝酒词。即用一两句精粹的词语，把自己美好的祝愿表达出来，有时也可以引用贺词或者名言名句，借以表达自己的心意。2.文章式结构，全文由开头和正文构成。祝词注意事项：祝词精炼、短小、炽烈，最好做到主旨集中、鲜明，感情热烈、真挚，语言得体、朴实，富于感染性、启发性和鼓动性。祝词属于演讲词的范围，除文稿本身的写作要求外，还要讲究演讲的技巧，其中包括仪表、仪态要自然大方，口语表述要流畅，语势则要求波澜起伏等等。致词人+致词场合+文种，称谓顶格写，正文开头写祝贺的缘由，主体概括以往取得的成绩，表述当前面临的使命，结尾展望未来，表达愿望与追求，结束语是庄重、热烈的祝贺语，落款包括署名及日期。五、范例(一)事件祝词为庆贺朱总司令六十大寿的祝辞周恩来亲爱的总司令朱德同志：你的六十大寿，是全党的喜事，是中国人民的光荣！我能回到延安亲自向你祝寿，使我万分高兴。我愿代表那反动统治区千千万万见不到你的同志、朋友和人民向你祝寿，这对我更是无上荣幸。亲爱的总司令，你几十年的奋斗，已使举世公认你是中华民族的救星，劳动群众的先驱，人民军队的创造者和领导者。亲爱的总司令，你为党为人民真是忠贞不贰，你在革命过程中，经历了艰难曲折，千辛万苦，但你永远高举着革命火炬，照耀着光明的前途，使千千万万的人民，能够跟随着你充满信心向前迈进！在我们相识的二十五年当中，你是那样平易近人，但又永远坚定不移，这正是你的伟大！对人民你是那样亲切关怀，对敌人你又是那样憎恶仇恨，这更是你的伟大！全党中你首先和毛泽东同志合作，创造了中国人民的军队，建立了人·207·办公室公文写作技巧及范例大全民革命的根据地，为中国革命写下了新的记录。在毛泽东的旗帜下，你不愧是他的亲密战友，你称得起人民领袖之一！亲爱的总司令，你的革命历史，已成为二十世纪中国革命的里程碑。辛亥革命、云南起义、北伐战争、南昌起义、土地革命、抗日战争、生产运动，一直到现在的自卫战争，你是无役不与。你现在六十岁了，仍然这样健壮，相信你会领导中国人民达到民族解放的最后胜利，亲眼看到独裁者的失败，反动力量的灭亡！你的强壮身体，你的快乐精神，象征着中国人民的必然兴旺。人民祝你长寿！全党祝你健康！(选自《周恩来选集》)(二)节日祝词节日祝词老师、同学们：在这金风送爽、丹桂飘香的美好时节，我们迎来了第21个教师节。我谨代表校党委、校行政，向默默耕耘、辛勤工作的广大教职员工致以节日的问候！向为学校改革发展做出贡献，至今仍心系学校发展的离退休老同志表示诚挚的感谢和真切的祝福！过去的一学年，在省委、省政府的关心和支持下，在上级有关部门的热情帮助和大力支持下，全校师生员工同心同德，抢抓机遇，加快发展，各项事业呈现出令人欣喜的良好发展势头。办学规模进一步扩大，今年共招收新生12341人，在招生的质量、总量、批次、层次、覆盖的省市等方面均有新的突破。学科发展的内在动力持续增强，一举获得了18个省重点建设学科；申报获批了MPA、体育和艺术3个硕士专业学位点；第十批学位点申报工作正在有条不紊地进行着；光子技术省重点实验室已获批成为教育部重点实验室。进一步修订完善了校内津贴分配方案，人才队伍建设初显成效，入选首批“新世纪百千万人才工程”国家级人选1人，2004年教育部“新世纪优秀人才支持计划”4人，省第六批“百千万人才工程”第三层次人选4人，新增享受国务院政府特殊津贴专家6人。全面启动迎接2006年教育部本科教学工作水平评估各项准备工作，第一、二阶段工作·208·第五章交际礼仪文书-------------------------------已取得初步成效，现已进入自我评估、总结交流与促进阶段。教学改革与教学质量工程各个子项目进展顺利，国家级优秀教学成果一等奖实现了零的突破；学生在全国大学生挑战杯课外学术科技作品竞赛、全国第一届大学生艺术展演、数学建模竞赛等大赛取得佳绩。科研竞争力不断提升，获得各级各类项目330项，其中国家社科基金7项、国家自然科学基金9项、国家863计划项目1项，总经费达到1891.4万元。新校区的规划与建设全面提速，各项管理工作有序展开，明确了新老校区功能定位，多校区办学进一步协调发展。对外开放办学的特色与优势逐步凸显，特别在对外汉语教学活动、华文教育研究与创新等方面卓有成效，在海内外产生良好反响。坚持为师生员工办实事、办好事，在水电扩容、医疗健身、子女入学入托、家属就业安排等方面帮助解决实际问题。深入开展保持共产党员先进性教育活动，目前已顺利完成了学习动员阶段的各项任务，取得了良好实效。大力加强党建与思想政治工作，接受了第三届全省普通高校党建和思想政治工作先进校、全国精神文明建设先进单位的评选。全校上下谋发展促和谐的氛围日益浓厚。所有这些成绩的取得，是全校广大教职员工团结拼搏、勇于进取的结果，更是一代又一代师大人路蓝缕、呕心沥血的结晶。在此，谨向全校教职员工和离退休老同志致以崇高的敬意！今后一段时期是我校迈向建校一百周年的重要历程，也是实现学校健康和谐发展的重要战略机遇期。面对国内的大好形势和日趋激烈的高校竞争态势，我们的机遇与挑战并存，希望与困难同在。全校师生员工要有时不我待的紧迫感，更要有自强不息的雄心壮志、艰苦奋斗的精神状态、脚踏实地的工作作风、知难而进的无畏气慨。要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，坚持以人为本，树立和落实科学发展观，深入开展党员先进性教育活动，全面加强学科建设、教学改革、科研创新、人才队伍建设和基础设施建设，加大对外开放办学的力度，推动学校各项事业的健康和谐发展，为建设海峡两岸经济合作做出积极的贡献。国将兴，必贵师而重教。对学校来说，教师始终是学校改革与发展的核心问题和头等大事。我们要大力弘扬尊师重教的优良传统，充分发挥教师的创造作用，关心教师的生活、关心教师的工作、关心教师的发展。要依法维护教师权益，千方百计地为广大教师办实事、办好事，不断改善教师的工作、学习和生活条件。要始终不移地坚持以人为本，把抓人才工作与抓事业发展结合起来，真正形成教师创新有机会、干事有舞台、发展有空间的良好氛围，让创建综合性、有特色、开放型、高水平大学的蓝图早日变为现实。·209·办公室公文写作技巧及范例大全最后，祝各位老师身体健康，工作顺利，节日愉快！(三)会议祝词中国国际××展览会会议祝词女士们、先生们：晚上好！“中国国际××展览会”今天开幕了。今晚，我们有机会同各界朋友欢聚，感到很高兴。我谨代表中国国际贸易促进委员会××市分会、中国国际商会××分会，对各位朋友光临我们的招待会，表示热烈欢迎！“.中国国际××展览会”自上午开幕以来，已引起了我市及外地科技人员的浓厚兴趣。这次展览会在上海举行，为来自全国各地的科技人员提供了经济技术交流的好机会。我相信，展览会在推动这一领域的技术进步以及经济贸易的发展方面将起到积极作用。今晚，各国朋友欢聚一堂，我希望中外同行广交朋友，寻求合作，共同度过一个愉快的夜晚。最后，请大家举杯，为“中国国际××展览会”的圆满成功，为朋友们的健康，干杯！第十六节讣告一、讣告的概念讣告又称“讣闻”、“讣文”。“讣”原指报丧的意思，就是将人去世的消息报告给大家。计告是机关、单位、个人，把某人去世的不幸消息向死者的亲戚、朋友、家属发出的通告性文书，有时计告由死者家属写的。二、讣告的特点由于讣告，特殊的性质，所以，讣告的语言应沉痛，凝重，寄托着浓重哀思。·210·第五章交际礼仪文书三、讣告的分类计告，可分为作为家属所发的计告、作为单位所发的计告和公告式计告。四、讣告的写作格式和注意事项计告一般由标题、正文和落款三部分组成。1.标题在首行居中写“讣告”两个字，字迹要大些，用黑体字。2.正文由三部分组成：(1)简要写明死者的姓名、职务、逝世原因、逝世日期、地点和终年岁数。(2)简要介绍死者的生平。(3)写清吊唁、开追悼会或举行遗体告别仪式等的办法与、地点。3.落款写明发计告的团体或个人的名称及计告发出日期。需要联系的，应当标注联系电话号码。撰拟计告应当注意以下几点：(1)语言应当严肃庄重，简洁明确。语言色彩必须是哀悼、沉痛的。公务报丧计告不得使用过时的或封建色彩的词汇。(2)应用稍厚一点的纸，白纸黑字，以示庄重（寄发计告，亦应用白信封黑体字)。(3)更根据死者的身份决定内容的详略，重要人物，知名人士一般要详写，普通人逝世则要略写。(4)在报上发表的常常加上黑框，以示志哀五、范例(一)家属所发讣告讣告PDG先母×××于公元××××年××月××日××市病故，享年九十·211·办公室公文写作技巧及范例大全岁。兹定于××月××日×午×时，在××火葬场火化，并举行追悼会。谨此讣告。×××哀告××××年××月××日(二)单位发出的讣告讣告我校财务处处长、会计师×××同志，因患脑溢血，于一九九一年七月十日上午八时四十三分在××市总医院逝世，终年六十七岁。×××同志于一九四一年二月参加革命，一九四二年五月加入中国共产党，历任中国人民解放军班长、排长、连长、营长。一九五四年转业后历任我校会计科科长、财务处副处长、财务处处长。四十多年来，×××同志全心全意为人民服务，是我党的一位优秀干部。×××同志追悼大会于一九九一年七月十五日下午三时在校小礼堂举行。如有赠送花圈或参加吊唁者，请按时前往。××大学××同志治丧委员会x××x年x月xx日第十七节悼词一、悼词的概念悼词，有狭义和广义之分，狭义的悼词只在追悼会上表示对逝世者的敬意与哀悼时所用的书面材料；广义的悼词则是缅怀、悼念逝者，对逝者表示哀悼、敬意的专用悼念性文体。二、悼词的特点悼词，语言庄重，感情真挚·212·第五章交际礼仪文书三、悼词的分类按照悼词的表现的手法不同，可将常用的悼词可分为三类：记叙类悼词、议论类悼词、抒情类悼词。四、悼词的写作格式和注意事项悼词一般由标题和正文两部分构成。1.标题标题有两种写法，一般直接写“悼词”二字即可，或者也可以写为“在追悼×××同志大会上×××同志致的悼词”、“在×××同志追悼大会的悼词”。2.正文正文包括开头、主体和结尾。(1)开头多以“我们怀着悲痛的心情悼念什么人”开始。然后介绍逝者的身份、职务、逝世的详细时间、原因、享年等。(2)主体概述逝者的生平，包括出生年月、籍贯、出身、学历、经历。主体部分重点介绍逝者一生的主要贡献、功绩、荣誉，称颂逝者的高贵品格，然后给予恰当的评价。介绍生平事迹要实事求是，称赞评价要恰当得体，不能捏造，不能夸张，要以充分肯定死者的奉献为主要内容。用语要十分讲究，遣词造句要体现出庄重、朴实的特点，表达要诚恳真挚，饱含深情，既要表达出对死者的悼念，又要给人以安慰和鼓舞。(3)结尾指出他的逝世带来的损失、影响，表达对逝者的沉痛悼念，对大家如何向死者学习提出要求，激励大家奋发向上，化悲痛为力量。最后用“×××同志安息吧”、“×××同志精神永存”、“×××同志永垂不朽”等祈辞结束全文。·213·办公室公文写作技巧及范例大全五、范例(一)议论性悼词悼念玛丽·居里爱因斯坦在像居里夫人这样一位崇高人物结束她的一生的时候，我们不要仅仅满足于回忆她的工作成果对人类已经做出的贡献。第一流人物对于时代和历史进程的意义，在其道德品质方面，也许比单纯的才智成就方面还要大。即使是后者，它们取决于品格的程度，也远超过通常所认为的那样。我幸运地同居里夫人有二十年崇高而真挚的友谊。我对她的人格的伟大越来越感到钦佩。她的坚强，她的意志的纯洁，她的律己之严，她的客观，她的公正不阿的判断——所有这一切都难得地集中在一个人的身上。她在任何时候都意识到自己是社会的公仆，她的极端的谦虚，永远不给自满留下任何余地。由于社会的严酷和不平等，她的心情总是抑郁的。这就使得她具有那样严肃的外貌，很容易使那些不接近她的人发生误解——这是一种无法用任何艺术气质来解脱的少见的严肃性。一旦她认识到某一条道路是正确的，她就毫不妥协地并且极端顽强地坚持走下去。她一生中最伟大的科学功绩——证明放射性元素的存在并把它们分离出来——所以能取得，不仅是靠着大胆的直觉，而且也靠着在难以想像的极端困难情况下工作的热忱和顽强，这样的困难，在实验科学的历史中是罕见的。分子中间，欧洲就会面临一个比较光明的未来。(二)抒情性悼词长苑居里夫人的品德力量和热忱，哪怕只要有一小部分存在于欧洲的知识罗曼·罗兰悼辞PDG罗曼·罗兰先生，你是一位人生的成功者，你现在虽然休息了，可你·214·第五章交际礼仪文书是永远存在着的。你不仅是法兰西民族的夸耀，欧罗巴的夸耀，而是全世界、全人类的夸耀。你的一生，在精神生产上的多方面的努力，对于人类的贡献非常的宏大，人类是会永远纪念着你的。你将和历史上各个民族各个时代的伟大的灵魂们，像太空中的星群一样，永远在我们人类的头上照耀。罗曼·罗兰先生，在二十年前你的杰作《约翰·克利斯朵走》初次介绍到中国来的时候，你曾经向我们中国作家说过这样的话：“我不认识欧洲和亚洲，我只知道世界上有两种民族——一一种是上升，一种是下降。上升的民族是忍耐、热烈、恒久而勇敢的趋向光明的人们，趋向一切的光明，学问、美、人类爱、公众进步；而在另一方面的下降的民族是压迫的势力，是黑暗、愚昧、懒惰、迷信和野蛮。”你说，只有上升的民族是你的朋友，你的同志，你的弟兄。你说，你的祖国是自由的人类。这些话对于我们中国的文艺工作者是给予了多么正确的指示，多么有力的鼓励呀！····罗曼·罗兰先生，你请安息吧。我们中国的文艺工作者们，更一定要以你为模范。要像你一样，把“背后的桥梁”完全斩断，不断地前进，决不回头，要像你一样，始终走着民主大道，把自己的根须深深插进黑土里面去，从人民大众吸收充分的营养，再从黑上面生长出来。我们一定要依照你的宝贵指示：“每天早上，我们都得把新的工作担当起来，把前一天开始的斗争继续下去。····对于错误，对于不公正，对于死.我们必须不断地力争，为着更大的胜利。”(三)记叙类悼词悼词今天，我们怀着十分沉痛的心情，悼念我们的好经理李××同志！李××同志系中国共产党党员，××公司总经理，因病多方治疗无效，于××××年××月××日下午4时45分在市人民医院逝世，终年86岁。李××同志19××年××月参加革命，19××年×月参加中国共产党，历任百货公司营业员、采购员、会计、财务股副股长、百货公司经理等职。在长期的革命工作中，他大公无私，热爱集体，工作积极，勤勤恳·215·办公室公文写作技巧及范例大全恳，认真负责，任劳任怨，作风平易近人，谦虚谨慎，是党的好干部。他多年如一日地忠诚于党的事业，为党的财贸事业做了大量的工作，有很大的贡献！现在，李××同志与世长辞了，使我们党失去了一个好党员，使我们财贸战线失去了一个好干部，我们感到无限悲痛！我们沉痛地悼念李××同志，我们要化悲痛为力量，学习他勇往直前的革命精神和大公无私的高贵品质，在党的领导下，为建设我们伟大的祖国，为实现四个现代化而努力奋斗！李××同志安息吧！第十八节唁函一、唁电的概念是向死者的组织或家属表示慰问和哀悼的文电，以信函的方式发出的称唁函，以电报形式发出的则被称唁电。二、唁电的写作格式与注意事项1.对死者的生平要进行简要的概述，要实事求是，分寸得当。2.感情要真挚，表达要准确，要着重表达对逝者的悼念之情。3.应劝慰死者家属节哀。三、范例(一)唁电致许广平女士的唁电上海文化界救国联合会转许广平女士鉴：鲁迅先生逝世，噩耗传来，PDG全国震悼。本党与苏维埃政府及全苏区人民，尤为中华民族失去最伟大的·216·第五章交际礼仪文书文学家、热忱追求光明的导师、献身于抗日救国的非凡领袖、共产主义苏维埃运动之亲爱的战友，而同声哀悼。谨以至诚电信。深信全国人民及优秀之文学家必能赓续鲁迅先生之事业，与一切侵略者、压迫势力作殊死的斗争，以达到中华民族及其被压迫的阶级之民族和社会的彻底解放。肃此电达苏维埃中央政府19××年×月××日第十九节推荐信一、推荐信的概念推荐信，又叫推荐书，是向单位或个人介绍某人担任某项职务或工作的信件。推荐信的收信者可以是单位或单位负责人；也有向私人推荐的，收信者是个人。二、推荐信的特点推荐信的特点主要有两个：1.推荐信行文目的明确推荐信力图使自己推荐的人员能够被对方采纳，因此行文预言目的明确，简明扼要。2.推荐内容客观用推荐信向领导或用人单位举荐人才，是建立在介绍其基本情况基础上的。因而，情况介绍必须真实、准确、客观。不能为了达到推荐的目的而夸大优点、遮掩缺点。所以具有客观性、可信性。三、推荐信的分类PD(1)从推荐对象分，有推荐人和推荐物两种类型。(2)从作者分，有自我推荐和推荐他人两种类型。自我推荐，即自荐·217·办公室公文写作技巧及范例大全信，表明作者自己适合担任某项工作或从事某种活动。推荐他人，即写信单位或个人向收信单位或个人介绍第三人的情况，希望对方能给予帮助或录用。(3)根据用人性质的不同，推荐书可以分为领导人选推荐书和专业人员推荐书两种。领导人选推荐书用于为各级领导班子推荐候选人，专业人员推荐书用于为各种专业及特殊岗位推荐有专长的人才。(4)根据推荐书体例及表述方法的不同，可以分为信函式推荐书和表格式推荐书两种。前者是以书信形式介绍推荐对象的基本情况。后者也称推荐表或考察表，对推荐对象情况的介绍是按表格栏目填写的。四、推荐信的写作格式和注意事项(1)格式同一般书信，也有的以“推荐信”为题。(2)推荐信主要是写明被推荐者的身份及基本状况。(3)表明推荐者的推荐目的和愿望。(4)被推荐者一旦被任用将会产生的作用或好处。此项内容用语可模糊些。五、范例(一)自我推荐自荐信尊敬的领导：你好！首先，真诚地感谢你从百忙之中抽出时间来看我的自荐材料。我叫张××，是北京××大学的毕业生，所学的专业是环境保护与污染治理，主攻的方向是水污染治理工程。我来自农村，艰苦的条件磨练出我顽强拼搏、不怕吃苦的坚韧个性。我很平凡，但我不甘平庸。未来的道路上充满了机遇与挑战，我正激跃豪情、满怀斗志准备迎接。我坚定地认为：天生我材必有用，付出总会有回报！·218·第五章交际礼仪文书大学时期，在抓好专业课学习的同时，我更注重的是综合素质的提高。在校期间，我选修了中国革命史、公共关系、领导科学、写作等课程；自学了网页制作、计算机编程等，掌握了制作网页的技能，通过了全国计算机二级；并阅读了大量与专业有关的书籍。专业上，我扎扎实实地学好了有关水污染治理、大气污染治理、固体废物处理等相关知识，并多次获得奖学金。实践是检验真理的唯一标准。我深深地懂得实践的重要性，我担任过宣传委员、实践部干事、邓研会干事、环保协会理事等职位。暑假期间，我积极地参加了学校组织的深入社区的社会实践，受到当地居民的一致好评。20××年度被评为优秀学生干部，20××年度被评为优秀团干和入党积极分子。我深深地懂得：昨天的成绩已成为历史，在这个竞争激烈的今天，只有脚踏实地、坚持不懈地努力，才能获得明天的辉煌；只有不断培养能力，提高素质，挖掘内在的潜能，才能使自己立于不败之地。本着检验自我、锻炼自我、展现自我的目的，我来了。也许我并不完美，但我很自信：给我一次机会，我会尽我最大的努力让你满意。我将以自己的青春和智慧无悔地奉献给贵单位。“敢于创新，勇于开拓”是我执著的追求。”天道酬勤”是我的人生信念。基于我所学的专业及意向，我求职的方向为：环保类工作或计算机类工作及其相关方向。最后，祝贵单位事业更上一层楼！全体员工健康进步！此致敬礼自荐人：×××x×xx年x月x日(二)他人推荐推荐信×××文学研究所：PDG欣闻责所最近要招收一批学以致用的年轻研究人员，我谨推荐李××同学到贵所工作。·219·办公室公文写作技巧及范例大全李××同学××××年毕业于××大学中文系古典文学专业，学位硕士。在校期间各种成绩优良。毕业后在××大学任教。于××××年考入本校中文系古典文学专业攻读博士学位，跟从×××教授专攻秦汉文学。在校期间，学习刻苦，成绩优良，发表论文共××篇，计××万字。其中《×××××》曾引起学术界很大重视。李××同学对中国古典文学尤其是秦汉文学有较深的理解，具备一定的研究能力，富有刻苦钻研精神。最近刚通过博士论文答辩。李××同学有志于中国古典文学的研究，希望能学以致用。切盼贵所能采纳我的推荐意见，招收他为责所研究人员。顺致研安××大学校长××××××年××月×日第二十节公开信一、公开信的概念公开信是将内容公布于众的信件。二、公开信的特点最大的特点就是内容广泛，不论是写给社会中的某一部分人或写给个人，从写信者的角度看，都希望有更多人的阅读、了解，甚至讨论信中的问题。信的内容一般涉及比较重大的问题，具有普遍的指导作用、教育作用和宣传作用。三、公开信的分类1.问候、表扬、鼓励PDG以领导机关、群众团体的名义，在纪念活动、传统节日或其他必要的情况下，给有关单位、社会阶层、集体、个人、发出的书信。这类公开信·220·第五章交际礼仪文书有问候、表扬、鼓励的作用。结构与普通书信基本相同。2.写给具体对象的公开信领导机关、群众团体或个人针对某一问题写给有关对象的公开信。这类公开信有的是表扬，有的是批评，有的是倡导好风气，有的是提出建议。3.私人信件公开发表的公开信这类信通过报刊或广播公开发布，写信人和收信人双方就有可能取得联系。如路遇未留名的好人好事，需表示感谢；大陆与台湾失去联系亲人之间的寻亲信等，常以此种方式发出。四、公开信的写作格式和注意事项1.标题直接在首行正中间写《公开信》或《致××的公开信》的格式。2.称谓公开信的开头，即称谓部分，要顶格写。3.正文正文写要公开表明的缘由，以及具体内容等。4.结尾结尾部分写上署名和日期（有的可以省略不写）。五、范例(一)公开信范例一位老村支书写给全体新大学生“村官”公开信青年朋友们：当我们这些村支书赶来迎接你们的时候，在乡政府会议室看到你们那一张张年轻活泼、富有朝气的面孔，感受到大家蓬勃向上、意气风发的状态，内心就由衷地激动！作为一位当年下乡后就不愿再回城的老知青，当时感觉就像见到了远方的亲人，有千言万语想对你们说，可我当时连一句·完整的话都没有讲清楚。是薄委员最近在与共青团重庆市委干部的谈话启发了我，花了半个月时间终于写完了这封公开信，希望能给你们今后的工·221·办公室公文写作技巧及范例大全作和生活有所启迪和帮助。××委员对我们这一代人的评价非常中肯，说我们“50后”这一代人在改革开放的“加速跑”中发挥了重要作用，大大缩短了同发达国家的距离。还评价我们这些老朽“对国家的热爱，对理想的追求，强烈而执著，而且很能吃苦。当年许多人上山下乡，与百姓同吃同住，经受了风吹雨打。”正如薄委员所说，下一步中国怎么走，未来30年会跑得怎么样？那就要看你们这些年轻人了。知道薄委员为什么会派你们到我们村里来任职吗?××委员说了，“未来世界的竞争，说到底，就是当代青年综合素质的竞争。中国能否实现可持续的科学发展，从历史的视角看，最重要的，就是看现在的青年人将被教育、培养成什么样的人。”你们这些青年求学的机遇远远比我们那个年代好，但你们也有不足，“了解工农的机会较少，经受的风浪也较少。对于青年来说，科学知识、生产技能固然重要，但人们工作进步的原动力还是高尚的精神追求。要帮助青年在市场经济条件下树立正确的理想、信念，在精神上站立起来，而不是被经济杠杆所左右，才有望成为社会的中坚和思想的强者。”这下你们该明白为什么让你们来农村的原因了吧！作为一位老大哥，结合自己长期从事农村基层工作的亲身经历，给新任大学生村官们在基层的工作生活提几点建议，供大家参考：首先是要过好三关：第一关：转换角色，适应新环境。你们是大学生中的佼佼者，不仅年轻有朝气，而且有文化、有思想、有精力，到农村任职有很多优势。但是，光有这些还不够，“当年毛主席在‘抗大’的校训有三句话：坚定正确的政治方向、艰苦朴素的工作作风、灵活机动的战略战术”。你们多少还存在理想色彩过浓、职业期望过高、农村工作不熟悉等方面的问题，这些都需要用实践来补上。你们刚刚从学校步人社会，需要放下架子，先当村民后当村官，面对由学生到干部的身份转变、由学校到基层的环境转变、由以学习为主到以工作为主的任务转变。你们驻村后，首先要做的事情就是挨家挨户去走访，多听、多问、多思考，多做、少说，不怕吃闭门羹，不怕听冷言冷语，多与老党员、老干部谈心交流，摸清情况，用最短的时间融人实际工作中去，做农民的贴心人。这样才能和群众打成一片，形成共同的感受、共同的语言。在这个过程中，肯定会有委屈、有困难、有挑战，但支撑自己的，应该是强烈的事业心和责任心。第二关：摆正位置，正确看待名利。干工作，如果你是做给别人看·222·第五章交际礼仪文书的，那只能得零分；如果你不图表扬只管实干，成绩大家有目共睹。要正确看待政绩观、名利观。华西村的老委员吴仁宝说“与两头保持一致”，“有福民享、有难官当”是他的座右铭，很有道理，非常贴近农村工作实际。要把讲团结、顾大局，心系群众、求真务实、迎难而上、加强学习作为在农村成功创业的“法宝”，只有端正心态、摆正位置，才能干成事、干大事。第三关：甘于寂寞，不要浪费光阴。恩格斯讲过一句话，即在平静时期，一切都变得庸俗了。他指的是和平时期人们的思想状态，如果只是平庸度日，只见物不见精神，一个民族可能在平静中迷失方向。咱们农村的文化生活和你们已经习惯了的城里生活相反，单调而匮乏，但也给你们创造了一个读文学、历史、经济、科学经典的安静环境。你们要在有限的时光汲劝精华”，多读“经典”.因为这是我们中华民族成功崛起的精神食粮，而不是在漫无边际的视听浏览中消磨时光。其次是要树立远大的理想。青年时期，是人的一生的黄金时期、人生中的春天。在这人生最美好的季节里，必须在自己的承包地里播下崇高理想的种子。理想是生活的路标，一个人没有崇高的理想，没有明确的生活目的，在人生的海洋里，不是被狂风挟击暗礁，就是被巨浪搁置浅滩。人的一生是有限的，但在一生中对革命的贡献却是与年龄无关的。古人云：“有志不在年高，无志空长百岁。”三是要在新农村建设中体现完美的人生价值。我市新农村建设的任务繁重而艰巨，能不能完成好这一任务，关键在人、关键在干部。新农村建设需要你们大学生村官，需要你们完成从“无为”到“有为”，从“有为”到“有位”的阶段性奋斗历程。大家在新农村建设大潮中可能会遇到这样那样的困难，但从事新农村建设其乐无穷，值得大家一生倾注。农村是年轻干部锻炼能力、健康成长的大舞台，一定要记住，克服困难、创造性工作解决问题的过程就是成长的过程，愈是艰苦的地方愈能锻炼人，这是你们成长的机会，希望大家好好珍惜。只要大家真心投入到自己所选择的事业中，努力做好新农村建设的每一件事，就能谱写出人生最美妙、最动人的乐章。最后，祝青年朋友们工作顺利、马到成功！一位老支书××年×月××日·223·第六章商务贸易文书第一节询价函一、询价函的概念询价，是由买方向卖方就某项商品或服务交易条件提出问讯。询价目的是请对方报价，询价对交易双方都没有法律上的约束力。询价函即专用于买方询价的商务函。二、询价函的格式与写作要领询价函的一般格式主要包括：标题、正文、落款与时间。1.标题标题：询价函的标题是全要素标题，就是包括发文单位、事由及文种。其中事由应该是对正文主要内容的标准而精炼的概括。2.正文正文：询价函的正文是文件的主要部分。正文部分强调就事论事，应直陈其事。正文分两部分，第一部分是描述事项，第二部分明确说明希望和要求。去函的正文先写商洽、请求、询问或告知的事项，然后提出希望、请求或要求。最后明确提出“以上意见可否，请函复”，“敬请函复”，“特此函告”等“事项”部分主要运用叙述和说明的方式，要简明扼要，又要交待清楚“要求”部分可多可少，如果事项比较简单，而且没有过多要求就同事项写在一起，一气呵成；如果事项复杂些，或者要求部分内容·224·第六章商务贸易文书多，可以单列一段来写，甚至分条列项来写。注意口气一定要谦和，语言一定要简洁。三、范例(一)询价函例文询价函项目编号：F×ZFCG-×J-200908007各供应商：经××政府采购办公室批准，××政府采购中心拟对××第一中学采购恒压变量供水设备二次询价所需货物及服务进行采购，现将有关事项通知如下，欢迎具有合法经营权、信誉良好、具备本项目供货的企业参加报价。一、采购货物要求及数量：供货完成时限：自合同签订之日起6日内。二、供货、验收方式及付款方法1.供货方式：投标人应根据自己生产经营的实际情况，明确从签订合同到组织生产、完成产品送货及安装调试到验收合格所需要的确切时间，但最迟时间不得超过自合同签订之日起6天。否则该投标作无效标处理。2.收货方式：(1)为保证恒压变量供水设备的质量符合询价文件及采购合同中的要求，采购单位可根据实际需要，由采购单位组织相关人员当场验收，若不符合规定的质量要求，购买方有权拒收，中标方必须无条件更换，更换货物所发生的一切费用由中标方负责。(2)产品安装调试完毕后，采购单位进行验收，并由双方签字确认。(3)在产品验收过程中出现的问题必须获得令采购方满意的解决。(4)所有产品均须由成交单位免费送到采购单位指定地点。(5)交货及安装地点：采购单位指定地点。3.付款方式：第一次：全部产品经采购单位验收合格并出具验收合格手续，调试正·225·办公室公文写作技巧及范例大全常运行一个月后凭供货方收货单及正式发票支付货款的50%。第二次：产品无质量、售后服务等问题，以产品验收合格时间为准，满一年后付清全部余款。三、产品质保及售后服务要求本次采购的恒压变量供水设备，要求提供产品合格证，按有关规定实行三包（修理、更换、退货），质保期为二年，除人为因素外，因产品本身质量问题均由成交供应商负责免费维修、更换、退货。四、供应商资格要求1.具有合法有效的《工商营业执照》、《税务登记证》、《组织机构代码证》、与工商营业执照单位名称相符的银行开户证明，投标产品属于其生产或销售范围。2.投标人代表不是法人代表的，须持有法人代表授权委托书。3.投标人递交投标文件时应提供所有资质证明原件及复印件（复印件加盖单位鲜章)。4.无论是否成交，投标人均应自行承担在投标活动产生的一切费用。5.完全同意并愿意自觉遵守本询价文件中的所有规定和要求。五、报价回函（格式）内容应包括（但不限于）：1.《询价采购报价书》（略）；2.《投标承诺函》（略）；3.《产品售后服务承诺书》（略）；4.《质量保证书》（略）；5.《供货时间承诺书》（略）；6.《法定代表人证明》（略）；7.《法定代表人授权委托书》（略）；8.所提供货物的详细技术规格参数及配置情况（略）；9.其它如投标人的ISO4001环境管理体系认证证书、ISO9001:2000质量管理体系认证证书，获得区县级以上国家工商行政管理部门颁发的”重合同、守信用”证书、区县级以上技术监督部门出具的产品质量检测合格报告、投标人的业绩等材料。以上材料要求提供复印件的，均需加盖投标人单位鲜章；若法人代表亲自参加投标的，则第7项不提供。所有报价回函需一式三份（正本一份，副本二份)装订成册，密封送达。六、投标文件装订及密封1.投标文件的装订要求·226·第六章商务贸易文书投标文件正本与副本均应装订完整，散页无效。2.投标文件应分别使用统一规格的密封袋封装（口、底、侧3个封条)，密封袋上标明：肥乡第一中学采购恒压变量供水设备二次询价文件、编号、投标方名称、投标日期和”在年月日时之前不得启封”的字样，并在信封或档案袋（盒）的密封口处加盖投标方单位鲜章。3.如果投标文件没能按本须知第1、第2款规定装订和加写标记及密封，招标人将不承担投标文件错放或提前开封的责任。对由此造成的提前开封的投标文件将予以拒绝，并退还给投标人。七、投标报价要求1.供应商报价时，必须一次性报出不能更改的价格。超过6万元最高限价的，为无效投标报价。2.各供应商投标时应充分估计货款收取的风险，肥乡县政府采购中心不承担催收货款的责任。若购销双方出现货款收取的违约责任，则按购销双方签订的经济合同约定条款办理。八、采购项目定标办法1.依法成立采购项目询价小组，研究制定询价文件，确定定标办法，组织实施询价采购活动。2.投标现场由询价小组审查投标人资质，并根据投标人的报价，由询价小组在”符合采购需求且质量服务相等”的前提下，按有效报价由低到高进行排序，并将做出最低有效报价的投标人确定为本采购项目的第一成交候选供应商。3.若第一成交候选供应商因故放弃或被取消成交资格，则第二成交候选人有替补的资格，并以此类推。但具体成交事项需经采购办、采购单位、采购中心、供应商共同商定。4.凡不符合填报要求或报价表中的数据计算错误、项目漏报、错报的，一律视为无效投标。5.在成交供应商确定后，由肥乡县政府采购中心在××省政府采购网和××市政府采购网上公示三天，无异议，向成交供应商发放《成交通知书》。成交供应商持《成交通知书》与采购单位签订书面合同。九、开标1.报名及递交投标文件时间：××××年×月××日下午14：30至15:00时，逾期不予受理。PDG2.开标时间：××××年×月××日下午15：00时3.开标地点：肥乡县政府采购中心（肥乡县财政局二楼）·227·办公室公文写作技巧及范例大全本询价文件是根据《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国招投标法》、《政府采购货物招标投标管理办法》、《中华人民共和国财政部第18号令》编制的，解释权属××政府采购中心。采购中心联系人：××采购单位联系人：××电话：××电话：××邮编：××邮编：××地址：××地址：××××政府采购中心二00×年×月×日第二节报价函一、报价函的概念报价函即卖方向卖方或面向广大顾客就某项产品或服务提出回答，一般是针对询价函的回复。二、报价函的格式与写作要领报价函的格式也是由称谓、正文、落款和日期组成。1.报价函的内容应该包括报价单位、报价人以及报价单位的联系电话或联系传真。2.如果是项目形式，还要列出项目名称、项目负责人以及详细的联系电话或传真。3.如果是产品，则要对哦产品的序号、产品名称、规格、数量、单位、单价、金额等做详细介绍。PD4.还要对付款方式、优惠政策等做细致的介绍。·228·第六章商务贸易文书三、范例(一)报价函例文报价函×××超级商场贵方×月×日询价信收悉，谢谢。兹就贵方要求，报价详述如下：商品：君山毛尖茶规格：一级容量：每包100克单价：每包×元（舍包装费）包装：标准纸箱，每箱100包结算方式：商业汇票交货方式：自提交货日期：收到订单10日内发货我方所报价格极具竞争力，如果贵方订货量在1000包以上，我方可按95%的折扣收款。如贵方认为我们的报价符合贵公司的要求,请早日定购。恭候佳音。××茶叶厂×年×月×日第三节推销函一、推销函的概念推销函是为向对方推销产品而使用的一种业务信函。是一种常见常用的商业专函。·229·办公室公文写作技巧及范例大全二、推销产品函的格式与写作要领推销函的结构包括开端语、正文、结尾三个部分。1.开端语开端语必须要醒目，能够突出显示产品及其优点，要有独创性，并要求做到简明扼要。2.正文正文部分包括介绍产品、提供证据以及数据、提出保用期和免费试用以及价格合理性。介绍产品必须保持全面细致，语言力求生动活泼，突出强调产品的能够吸引顾客的特点。提供证据时应继续强调产品的突出特点，使用具体的语言、客观地进行说明，可适当运用用户的表扬信，然后提出保用期和免费试用。正文的最后，大多介绍价格的合理性。除非价格具有特点突出，否则不要在首段或末段谈价格，要在正文概括产品优点的句子中提及价格。要用一个较长的复合句，要用具体数字说明购买该产品可省钱若干。报价时要用小单位，如可行可与具有类似特色的同类产品进行比较。3.结尾信的结尾要充满信心和热情地呼吁，要激发读者的购买意欲。三、范例(一)推销函例文推销工艺品函××公司：从我驻意大利使馆商务处来信中获悉责公司希望与我国经营工艺品的外贸出口公司建立业务联系。我们高兴地通知责公司，我们愿意在开展这类商品的贸易方面与贵公司合作。我公司经营的工艺品有绣品、草竹编、灯具、涤纶花、珠宝首饰以及仿古器物和书画等。这些品种均制作精美，质量上乘。特别是涤纶花，式样新颖，色泽鲜艳，形态逼真，可与鲜花美。目前在欧美、亚洲等许多·230·第六章商务贸易文书国家极为畅销，深受消费者的喜爱。现寄上涤纶花样照一套，供参考。欢迎来信联系。××进出口公司×年×月×日第四节订购函一、订购函的概念订购函是买方按照与卖方协商好的条件掀起订购所需货物时所有的一种商用文书。二、订购函的主要条款一般来说，订购函需要包含以下主要条款：订购函一般分为两种，1.一种是前面的接收函了已经对所需订购的而货物做了详细的介绍：2.另一种是把订购函作成订单的形式，以表格的形式列明各项交易的内容。订购函一般都应该包括商品的名称、牌号、规格、数量、价格、结算方式、包装、交货日期和地点、运输方式、运输保险等。三、范例(一)订购函例文订购函PDG×××先生：贵厂×月×日的报价单获悉，谢谢。贵方报价较合理，特订购下列·231·办公室公文写作技巧及范例大全货物：EPSON LQ-100打印机10台单价1500元总计15000元STAR AR-2463打印机10台单价900元总计9000元CICIAEN CKP-5240打印机10台单价1500元总计15000元交货日期：×年×月底之前交货地点：××市××仓储部结算方式：转账支票烦请准时运达货物，以利我地市场需要。我方接贵方装运函，将立即开具转账支票。请即予办理为荷。××公司×年×月×日第五节催款函一、催款函的概念催款函是一种催交款项的文书，是交款企业或个人在超过规定期限，未按时交付款项时使用的通知书。二、催款函的分类催款函主要分两种形式：1.一是便函式。便函式就是以信函的形式写作。2.二是表格式。表格式就是人们在长期实践基础上约定俗成的固定表格，使用时直接填写即可。·232·第六章商务贸易文书.------------------------------三、催款函的作用催款函的作用是在于：1.查询催款函可以及时了解对方单位拖欠款的原因，沟通信息，以便相应采取的对策和措施，起到协调双方的关系的作用。2.催收债权方为了加快资金流动或合理周转，扩大再生产，会对债务拖欠付款的行为采取催款措施。通过催款可以及时追回拖欠款，尽可能避免或经济损失。3.凭证如果由于拖欠付款给债权方造成了实际经济损失，催款函又可以起到记载凭证作用，即当催款单位在想有关方面提出追查对方的经济责任时，催款函可以作为一种有力的凭证。四、催款函的格式与写作要领催款函的结构一般由标题和编号、催款和欠款单位的名称和账号、催收内容、处理意见、落款等五部分组成。1.标题和编号如果催收的是紧急的款项，可在标题前写上”紧急”二字。标题一般要注明编号，以便于以后查询和联系，而且一旦发生了经济纠纷而走上法庭时，它也是一份有力的凭证。编号不是必须有的。2.催款和欠款单位的名称和账号催款函要明确地写上双方单位的全称和账号。必要时，要写明催款单位的地址、电话及经办人的姓名，若是银行代办催款的，还必须写明双方开户银行的名称及双方账号名称和账号。3.催收内容这是催款函的主体部分，应清楚、准确、简明地写出双方发生往来的原因、日期、发票号码、欠款的金额及拖欠的情况，比便受文单位查明情况，及时的付款。4.处理意见催款方在催款函上提出处理办法和意见。这种意见一般都是从以下三·233·办公室公文写作技巧及范例大全个方面予以说明：要求欠款户说明拖欠的原因。重新确定一个付款的期限，希望对方按时如数交付欠款。再次逾期不归还欠款将采取的罚金或其他措施。5.落款写明催款单位的全称，并加盖公章，然后注明发文日期。五、范例(一)针对首次催款的催款函催款函××公司：感谢贵公司对我公司的支持，选择我公司产品，与我公司建立友好合作关系。根据贵公司与我公司（或”经协商达成口头协议”）签订《××××合同》，双方约定，我司在交付产品后×日内，贵司应付清货款，现付款期将至（或付款期已过），请贵司本着友好、诚信、互惠互利之原则尽快安排付款。我司帐户是（户名：××；开户行：××；帐号：××）。顺祝商琪！××公司年月日(二)针对直接催款的催款函催款函××(对方公司名称)：贵公司自××年××月××日至××年××月××日止尚欠我公司货款共××元，根据贵我双方所签署的合同（或约定），贵公司应在××年××月××日付清该款。现贵公司已逾期××天仍未支付，严重影响了我公司的资金周转和生产安排。请贵公司收到此通知书后××天内将上述逾·234·第六章商务贸易文书期未付的货款汇付我公司帐户（户名：××；开户行：××；帐号：××)。否则，本公司将循法律途径或委托相关追收人员上门催收解决，届时可能造成贵公司不良影响并将有损责公司诚信形象。故特此通知。顺祝商祺！××公司××年××月××日催款函××公司：截至××年××月××日，我公司帐面尚有贵公司欠款××元（大写人民币××元整)。按照与贵公司的有关合同协议的约定，贵公司应当在××年××月××日之前支付上述款项，但我公司至今仍未受到该笔款项。因此，特请贵公司能够在近期内及时向我公司支付上述款项。此致××公司（印章）××××月××日第六节理赔函一、理赔函的概念理赔函是在贸易过程中产生争议或发生纠纷后，理赔方根据索赔方的意见和要求提出自己意见和解决办法的回复信函。二、理赔函的格式与写作要领理赔函的格式写法如下：·235·办公室公文写作技巧及范例大全1.标题标题一般写理赔函三字即可，必要时也可注明理赔原因，如《质量不符理赔函》等。2.正文正文主要包括对索赔函要点概述，理赔方的意见和看法以及最后处理办法等。3.落款落款写理赔方的名称、签章和日期。三、范例(一)理赔函例文质量不符理赔函××贸易有限公司：你公司×月×日函收悉。所提合同19号项下红木家具部分接口有破裂一事，已引起我方关注。经向有关生产单位了解，出厂家具安全符合合同要求，并经检验合格。至于部分接口破裂，是由我方在出仓时搬运不慎造成的，对你方的损失，我们深表歉意。请贵公司提供家具受损的具体数字，以及公证人检验证明书，我方将按实际损失给予赔偿。候复。××公司（公章）xx年x月x日第七节索赔函一、索赔函的概念索赔函是指买卖中的任何一方，以双方签订的合同条款为依据，具体·236·第六章商务贸易文书指出对方违反合同的事实，提出要求赔偿损失或维护自身其他权利的专用信函。二、索赔的理由通常比较常见的索赔理由有：质量低劣；数量短缺；包装不善；运输拖欠。三、索赔函的格式与写作要领索赔函的结构和写法如下：索赔函一般由标题、编号、受函者、正文、附件、签署等六部分组成。1.标题标题的形式比较灵活，可以直接写索赔函三字，也可以根据实际情况写成包括索赔事由文种的完全标题样式，如：《关于××的索赔函》。2.编号编号是为了联系与备查用，写在右上角。一般由年号、代字、顺序号组成。3.受函者受函者。写受理索赔者的全称。4.正文正文包括缘起、索赔理由、索赔要求和意见。(1)缘起提出引起争议的合同及其争议的原因。(2)索赔理由具体指出合同项下的违约事实及根据。(3)索赔要求和意见根据双方签订的合同以及有关国家的商法、惯例，向违约方提出要求赔偿的意见或其他权利。5.附件为解决争议，以有关的说明材料、证明材料、来往的函电作为附件。6.签署签署要写明索赔者所在地和全称及致函的日期。·237·办公室公文写作技巧及范例大全----.---------.------------------------..六、范例(一)索赔函例文300台机床生锈索赔函××贸易有限公司：随函寄上××××所发的检验报告(200×)。报告证明你方出售的机床，有部分零件生锈，认为这批货物是存仓太久造成的。因此向你方提出30%的扣价处理。我们双方有着良好的贸易关系，相信你方是会迅速处理这起索赔，以利今后贸易的发展。请迅速处理，候复。附件：《××局检验报告200×》正副本各一份。××公司（公章）××年×月×日第八节商务公函一、商务公函的概念问题的一种专用公文。二、商务公函的格式与写作要领服体家80商务公函是用来商洽工作、联系业务、询问和答复有关具体实际商业公函是平行文，即互不统属的商业机构之间联系时使用的一种公文。在进行商务公函的写作时，要注意其一般包括四大部分：标题、行文对象、正文、落款。·238·第六章商务贸易文书1.标题标题一般采用公文规范标题法，即标题由发函机关、事由、受函机关和文种组成。也有的只有事由和文种。2.行文对象行文对象是指公函受文者，写在标题之下的第一行左边，顶格加冒号。3.正文正文是公函的主要内容即发公函的目的，是发函者要告诉受文者的具体事情，由三部分组成，即发函因由、发函事项以及结语等，事项部分基本上是叙述和说明的方法，如有要求部分则要根据行文内容来安排，不可过长。结语多使用“特此复函”。4.落款落款包括发函单位的名称和主要负责人的签名以及日期。三、范例(一)商务公函例文商务公函××公司：贵方有关保险事宜的6月25日来函知悉，特函告如下：一、综合险。在没有得到我们顾客的明确指示的情况下，我们一般投保水渍险和战争险。如贵方愿投保综合险，我方可以稍高的保费代保此险。二、破碎险。破碎险是一种特别保险，需收取额外保费。该险现行保险费率为2%，损失只赔超过5%的部分。三、保险金额。我方注意到贵方欲为装运给贵方的货物按发票金额另加10%投保，我方当照此办理。我方希望上述答复将满足贵方的要求，并等候贵方的答复。××公司××年××月××日·239·办公室公文写作技巧及范例大全第九节市场调查报告一、市场调查报告的概念市场调查报告是市场调查人员以书面形式，反映市场调查内容及工作过程，并提供调查结论和建议的报告。市场调查报告是市场调查工作成果的集中体现，写的好坏与否将直接影响到整个市场调查研究工作的质量。一份好的市场调查报告，能给企业的市场经营活动提供有力的参考及导向作用。二、市场调查报告的特点市场调查报告应具有针对性、新颖性、时效性、科学性等几个方面的特点。1.针对性针对性包括选题上的针对性和阅读对象的明确性两方面。首先，调查报告在选题上必须强调针对性，做到目的明确、有的放矢，围绕主题展开论述，这样才能发挥市场调查应有的作用；其次，调查报告还必须明确阅读对象。阅读对象不同，他们的要求和所关心的问题的侧重点也不同。比如调查报告的阅读者是公司的总经理，那么他主要关心的是调查的结论和建议部分，而不是大量的数字的分析等。但如果阅读的对象是市场研究人员，他所需要了解的是这些结论是怎么得来的，是否科学、合理，那么，他更关心的就是调查所采用的方式、方法，数据的来源等等方面的问题。针对性是调查报告的灵魂，必须明确要解决什么问题，阅读对象是谁等。针对性不强的调查报告必定是盲目的和毫无意义的。2.新颖性市场调查报告的新颖性是指调查报告应从全新的视角去发现问题，用全新的观点去看待问题。市场调查报告要紧紧抓住市场活动的新动向、新问题等提出新观点。这里的新，更强调的是提出一些新的建议，即以前所没有的见解。比如，许多婴儿奶粉均不含蔗糖，但通过调查发现，消费者并不一定知道这个事实。有人就在调查报告里给某个奶粉制造商提出了一·240·第六章商务贸易文书个建议，建议在广告中打出“不含蔗糖”的主张，不会让小宝宝的乳牙蛀掉。结果取得了很好的效果。3.时效性市场的信息千变万化，经营者的机遇也是稍纵即逝。市场调查滞后，就失去其存在意义。因此，要求调查行动要快，市场调查报告应将从调查中获得的有价值的内容迅速、及时地报告出去，以供经营决策者抓住机会，在竞争中取胜。4.科学性市场调查报告不是单纯报告市场客观情况，还要通过对事实作分析研究，寻找市场发展变化规律。这就需要写作者掌握科学的分析方法，以得出科学的结论，适用的经验、教训，以及解决问题的方法、意见等。三、市场调查报告的分类市场调查报告作为商业活动中的一种不可或缺的公文，由于商业活动的多样性，市场调查报告也具有多种类型。1.市场调查报告按照调查内容的多少分类，可以分为综合性市场调查报告和专题性市场调查报告；2.按照调查对象的不同可以分为有关于市场供求情况的市场调查报告、关于产品情况的市场调查报告、关于消费者情况的市场调查报告、关于销售情况的市场调查报告以及有关市场竞争情况的市场调查报告；3.按照表述手法的不同进行分类，可分为陈述型市场调查报告和分析型市场调查报告。与普通调查报告相比，市场调查报告无论从材料的形成还是结构布局方面都存在着明显的共性特征，但它比普通调查报告在内容上更为集中，也更具专业性。四、市场调查报告的格式与写作要领从严格意义上说，市场调查报告没有固定不变的格式。不同的市场调查报告的格式，主要依据其目的、内容、结果以及主要用途来决定。但一般来说，各种市场调查报告在结构上都包括标题、导言、主体和结尾几个部分。·241·办公室公文写作技巧及范例大全1.标题市场调查报告的标题即市场调查的题目。标题必须准确揭示调查报告的主题思想。一般是由调查单位、调查对象和文种构成。2.导言导言是市场调查报告的开头部分，一般简要说明市场调查的目的和意义，介绍市场调查工作基本概况，包括市场调查的时间、地点、内容和对象以及采用的调查方法、方式。3.正文告正文事实真相常常难以查清，对诉讼时效的确定也容易造成困难。是市场调查报告的主要内容，是调查报告最重要部分。这一部分的写作成功与否是直接决定调查报告的质量高低和作用大小的标尺。主体部分要客观、全面阐述市场调查所获得的材料、数据，用它们来说明有关问题，得出有关结论；对有些问题、现象要做深入分析、评论等。总之，主体部分要善于运用材料，来表现调查的主题。4.结尾结尾主要是形成市场调查的基本结论，也就是对市场调查的结果作一个小结。有的调查报告还要提出对策措施，供有关决策者参考。有的市场调查报告还有附录。附录的内容一般是有关调查的统计图表、有关材料出处、参考文献等。五、范例(一)分析型市场调查报告范文市场调查报告河南是中原文明发祥地，先秦时属豫州，居“九州”之中，素称“中州”、“中原”。近年来，河南经济稳步攀升，据统计部门初步核算，2005年河南全省GDP达到10535.20亿元，成为全国第五个经济总量超万亿元的省份，经济居中原五省之首，全省人均GDP突破万元，达到11236元，主要经济指标达到了多年来的最高水平，2006年比上年增长13.9%，经济发展实现了阶段性的跨越和突破。河南地处华北，“逐鹿中原”，“得中原者得天下”，从古至今，都说明了河南的重要性，对我公司来说，更是这·242·第六章商务贸易文书样，更为重要。河南人总人口9700多万人,农村人口7500万人口,商务部的万村千乡超市在河南已基本完成。（这正说明了农村市场的潜力巨大）经济情况，以工业为主，农业为辅，河南的外出打工者相对较多，(礼品装销量有所带动)。人文情况，河南人重视朋友之间的礼上往来（礼品装），河南大多数消费者喜欢看戏，看豫剧，特别是45岁以上的人士，正是批人士消费了有辣汤产品的方便装（水煮型），在河南喜欢看戏的人士，最爱看的节目是河南卫视的梨园春节目，（公司可考虑，在梨园春节目播出前后做广告或赞助，加深此类消费者对公司产品的印象，形成知名度)。消费习惯，喜欢有赠送，带奖的形式来购买东西，公司可考虑以实物赠送，刺激消费，如：食用油、围裙等方式按比例增送。近二十天的时间，主要在周口、开封地区，走访客户，了解产品在市场的销售情况，市场发展动态做市场调查。在与客户的沟通中，客户反映我公司的产品口味不是很辣，相比有些淡，终端没有支持，提出需要业务人员，帮助开发市场，需求比较恳切，从谈话中也了解到客情及市场维护比较简单，业务员只是报货、通知公司政策，客户对公司的忠诚度不高，对公司产品的重视力度不够，没有放在主要地位（也有可能是行业情况），虽然只是这两上地区，走访调查，我相信也能代表河南市场的部分整体情况。我们同时也走访调查了终端销售点的市场情况，显露出了很多方面的问题，公司产品在终端印象模糊，客户没有品牌概念。只知道是胡辣汤。同时也对逍遥胡辣汤有模糊概念，客户对公司产品基本没有忠诚度。在超市也有与部分消费得沟通过，沟通中了解到他们也知道有胡辣汤，不知道有什么品牌，无从选择，只有随便买。市场通路情况：在市场，在商超基本上都有京遥品牌的产品，同时占主导地位，销售量很大，（据听说2006年河南市场销售1300万左右，而且其中还有部分地区没有作好)。其次，逍遥三堂品牌的产品，也进入了商超，但陈列位置不好，也有一定销量，老杨家的胡辣汤也进入了部分商超。商超市场的主要竞争对手京遥。让业务员精力和主力放在作好新客户的开发工作，布建客户网络，公司可考虑组建促销团队，帮助经销商铺货，并开发更多二批及终端，快速占领市场，并宣传公司形象（最早生产胡辣汤的企业之一，较早较专业，·243·办公室公文写作技巧及范例大全销量一直较好)产品卖点（滋补胡辣汤行业第一领导品牌，胡辣汤行业第一有形象代言人的企业)，公司的发展方向（公司决定待明年网络基本建全，在河南卫视作广告)最终稳定客户，提升销量。地面部队，维护坚守已得阵地，扩大胜利果实；印制 PoP张贴画，在客户及终端店处张帖，作好产品陈列，如果是货架，最好放在1.5位置，人口流量较大的，销售量大终端店可考虑作门头招牌作适当促销方案，加强终端店老板对我产品的认识及对产品的信心，树立我公司产品在消费者心中的形象，直接刺激者消费，达到喝胡辣汤就喝香利来的，最终稳定全面提升销量。空中部队，空中轰炸，快速扩大战区以电视广告形式宣传，公司出台快速占领市场策略，目的提升品牌形象，做大胡辣汤行业，塑造行业中的典范，成为河南省胡辣汤企业第一领导品牌，销量第一品牌，由品牌到名牌过度，快速发展，全方位、多层次提升，最终成为中国胡辣汤行业第一领导名牌，第一龙头企业。三个建议员工培训长效机制公司的品牌至名牌的过度，形象的塑造提高，销量的提升，公司长远稳定的发展，都是由人来作的，由此看来，人是由为重要，企业的“企”字去掉“人”，企字就成了“止”了，企业就停止了发展，更谈不上利润。21世纪就是学习的世纪，给员工培训，（费用一名业务人员大概300元）只有让员工与时俱进的学习，员工才能得到与时俱进的成长，员工学习，员工得到了成长。员工的素质、业务能力、沟通能力，团队意识得到了提高和长进。相信对工作会充满热情，富有激情，敢于挑战新的目标，新的高度。同时公司也有了企业文化，企业有了核心竞争力，企业有了这些基础才能走得更快、更远、更稳。经销商关系维护公司需要经销商的资金资源，当地的客户网络资源，送货车辆，销售队伍，需要这样一个平台，需要这样一个枢纽，提升企业销量，强化企业核心竞争力，为重点经销商设计培训一次，给他们一次学习的机会，让他们思想跟得上公司发展步伐，这样才能提高他们对公司的忠诚度，让他们愿意与公司荣辱与共真诚合作，形成战略合作伙伴，有情有意有利，同心同德同赢，共同走美好明天！PD三种产品发展方向营养滋补类产品·244·第六章商务贸易文书现代人对健康意识越来越浓厚，老龄化越来越明显，追求健康这个趋势，越来越大，我们应该迎合此趋势开发出具有营养丰富、滋补效果好的产品，作法在包装上突显“滋补”字样，在配料上明显加入具有滋补功能的原料成份，在终端宣传导向上，强列宣传滋补理念。销售通路，商超流通均可消费群体45岁以上，是最大消费群体，因为他们基本都在家吃饭(水煮型)。销售商：拥有知名方便面品牌，客户网络；销售通路：商超为主，流通为辅；消费群体：3-15岁青少年，商旅人士；销售商：拥有知名奶粉品牌，客户网络健全。(二)陈述性的综合性的市场调查报告出版行业发展的最新走向分析在第20届图书交易博览会现场，北有“大佳阅读器”，南有“辞海悦读器”，呈现全新竞争格局。也许这只是个巧合，但也多少预示着出版行业发展的最新走向。“辞海悦读器”内置《辞海》和300种图书一片薄薄的电子阅读器，完整内置了我国最为知名的大型综合性辞典《辞海》和101卷的《中华文化通志》等鸿篇巨制。据上海世纪出版集团总裁陈昕介绍，这款辞海悦读器除内置300种图书之外，内容提供平台“辞海天下”还可提供500余种电子书，不仅如此，该阅读器每页书翻页速度高达0.2秒，查询也十分便捷，比如查询《辞海》时，手写输入“王”，相关上百条目瞬间即出，配图也非常清晰，与纸质《辞海》外观差别不大。世纪出版集团还整合了庞大的内容资源：上海世纪出版集团旗下17家出版机构、44种期刊、5种报刊等等。作为全球首款由出版机构出品的电子阅读器，辞海悦读器引起了业界关注。陈昕说：“阅读器售价3280元，目前已预售出5000台。”“大佳阅读器”预装108种畅销书中国出版集团公司第一款自有品牌移动阅读器在书博会开幕当天面世。这款名为“大佳阅读器”的电纸书，大小与书本相仿，机身厚度不足·245·办公室公文写作技巧及范例大全1厘米，重量不足400克，目前预装来自其旗下16家出版社的108种畅销、常销精品图书，分为畅销读物、文学艺术、政治、历史、哲学、法律、经济、科技人文、少儿休闲、其他共10大类，其中有《解放战争》《曾国藩》《尘埃落定》《读毛泽东札记》《曹汝霖一生之回忆》等图书，多数图书是首次在阅读器上与读者见面。中国出版集团总裁聂震宁说：“尽管108种图书只是中国出版集团众多图书中的冰山一角，但这标志着传统出版集团向新型出版集团转变的重要起步。”此外，这款阅读器内置的TD模块可提供3G高速下载，出版集团还通过与中国移动合作，为读者提供为期3年的免费上网服务。中国移动卓望信息技术（北京）有限公司副总裁傅葳说：“这款阅读器以内容承载为优势，解决了内容源在阅读器产业价值链中不足的难题，对行业具有创新意义。”传统出版社核心竞争力是内容“传统出版产业进军电子阅读器还是个起步阶段。”聂震宁认为，进军电子阅读器市场不是说传统出版业愿不愿意去做的事，而是读者的需求“逼迫”他们这样去做，否则传统出版产业在新一轮竞争中将大大落伍。以网络和数字技术为代表的新业态正改写传统出版业发展的格局，消费者分野特征越来越明显，传播技术不断升级，全媒体出版与数字化出版已成为发展趋势。尽管这样，陈昕依然表示，千万不要以为哪家出版社都能做电子阅读器，世纪出版集团为推出“辞海”足足做了10年的准备。湖南出版投资传媒集团董事长龚曙光与陈昕观点相似，他笑称：“你见过种棉花的还做衣服吗？我一直坚信我们做好内容是最关键的。”IT厂商加快资源整合步伐“大佳”优势在于装载和移动阅读兼顾，“辞海”的优势在其快速查询。无论怎样，传统出版产业推出的阅读器与早先面世的电子阅读器相比，最大优势在于拥有稳定和强大的内容资源。它们的出现，令原本由IT企业统领的电纸书市场竞争陡然升级。在本届书博会上，汉王就与成都新华文轩连锁股份有限公司签下战略合作协议，双方将共同打造“汉王+文轩”双品牌战略。根据协议，新华文轩将首批采购2000台汉王电纸书，新华文轩将集中旗下所有卖场销售电纸书。这些电纸书内置了新华文轩自有的图书内容。尽管如此,IT企业还是认为自身与传统出版业之间更多的是优势互补。汉王科技股份有限公司总裁刘迎建认为：“现在中国电纸书市场还处·246·第六章商务贸易文书在发展阶段，大家需要联合起来，做大市场、做强市场。出版社的资源、汉王的科技，再加上运营商的网络，多方面结合起来，才有可能打造出中国数字出版最佳的发展模式和未来。”第十节市场预测报告一、市场预测报告的概念市场预测报告的概念就是依据已掌握的有关市场的信息和资料，通过科学的方法分析进行研究，从而预测未来发展趋势的一种预见性报告。市场预测报告是在市场调查的基础上，综合调查的材料，用科学的手段估计和预测未来市场的趋势，从而给相关的单位提供可靠的信息，来提高经营管理，促进经济效益。市场预测报告也可以说是调查报告的一种特殊形式。二、市场预测报告的特点市场预测报告具有以下这些特点：1.具有预见性市场预测报告的目的就是为了对市场未来发展趋势作出正确的判断，它是在对市场的历史和现状进行深入分析后作出合理的判断，将市场的不确定性做到极小化，使预测的结果和未来的真实情况几近吻合。性质就是对市场未来的发展趋势作出预见性的判断，它是在深入分析市场既往历史和现状的基础上的合理判断，目的是将市场需求的不确定性极小化，使预测结果和未来的实际情况的偏差概率达到最小化。2.具有科学性市场预测报告在内容上必须是依据齐全真实的数据和资料，并运用科学的预测理论和预测方法，以周密的调查研究为基础，找出预测对象的客观运行规律，得出合乎实际的结论，从而有效地指导人们的生产。3.具有针对性市场是十分庞大的，市场预测报告对市场的预测每一次只能针对某一具体的经济活动或某一产品的发展前景，因此，市场预测报告的针对性很·247·办公室公文写作技巧及范例大全强。选定的预测对象愈明确，市场预测报告的现实指导意义就愈大。三、市场预测报告的分类从不同的角度，市场预测报告有不同的分类方法。1.按预测的范围来分，可归纳为如下几类：(1)宏观市场预测报告。宏观市场预测报告是对大范围或整体现象的未来所作的综合预测，常指有关国民经济乃至世界范围内的各种全局性、整体性的、综合性的经济问题的报告。(2)微观市场预测报告。微观市场预测报告是某一部门或某一经济实体对特定市场商品供需变化情况、新产品开发前景等分析研究的预测报告。2.按预测的时间分，可归纳为如下几类：(1)长期预测报告。是指超过五年期限的经济前景的预测报告。(2)中期预测报告。是指对二年至五年时间内经济发展前景的预测报告。(3)短期预测。是指对一年内经济发展情况的预测报告。3.按预测的方法分，可归纳为如下两类：(1)定量预测报告。定量预测报告包括数字预测法预测报告和经济计量法预测报告。数字预测法预测报告，是针对已有的数据进行深入分析研究，并由统计数字表达，从而得出结论的报告。经济计量法预测报告，是根据各种因素的制约关系用数学方法加以预测而写成的报告。(2)定性预测报告。定性预测报告是对影响需求量的各种因素，如质量、价格、消费者、销售点等进行调查、分析研究，在此基础上预测市场的需求量而写成的报告。四、市场预测报告的格式与写作要领市场预测报告的写作格式是由标题、前台、正文和结尾组成。市场预测报告的标题一般由预测、预测展望构成，标题要简明、醒目。前台要求以简短扼要的文字，说明预测的主旨，或概括介绍全文的主要内容，也可以将预测的结果先提到这个部分来写，以增强读者的阅读兴趣。·248·第六章商务贸易文书市场预测报告的正文是市场预测报告的主体部分，一般包括现状、预测、建议三个部分：现状部分，是市场预测用来做预测的根据，包括市场历史和现状有代表性的数据和资料。预测部分，利用资料数据进行科学的定性分析和定量分析，从而预测经济活动的趋势和规律，是市场预测报告的重点所在。必须是在调查研究或科学实验取得资料数据的基础上，对材料进行认真分析研究，合理推理，从中找出发展变化的规律；建议部分，是根据预测的结果，为决策者提供有价值的合理建议。结尾是归纳预测结论，提出展望，鼓舞人心，也可以照应而言或重申观点，以加深认识。市场预测报告写作时的注意事项：市场预测报告，要求能运用资料数据，准确说明现状；分解资料数据，科学推断未来；依据分析预测，提供可行建议。五、范例(一)市场预测报告例文亚洲锌工业现状与发展预测在21世纪前十年，亚洲经济出现了显著增长，中国和印度是亚洲经济增长的主要动力。亚洲拥有40多亿人口，约占世界总人口的60%。近十年来，亚洲经济年增长率达到了5%~10%。随着整个地区工业化程度的提高和经济活动及贸易量的不断增加，亚洲对全球经济的影响力已经越来越大。但是，全球金融危机对中国的快速发展产生了不利影响，亚洲的经济增长速度也大大放慢。亚洲的锌工业随着亚洲经济的发展而不断增长。近十年来，中国已经迅速成为了亚洲地区的锌生产中心，同时也成为了全球锌市场上的重要的生产国。2008年世界锌矿山产量1214万吨，比2007年增长了9.2%。大洋洲和欧洲的锌矿山产量基本未出现大的变化。美洲和亚洲锌矿山产量有了较大幅度增长，分别比2007年增长了10.3%和14.2%，超过了世界锌矿山产量的增长速度。·249·办公室公文写作技巧及范例大全世界精炼锌产量的增长也保持了与矿山产量相同的趋势。2008年，亚洲精炼锌产量为644.79万吨，比2007年增长了4.6%，净增加量为28.47万吨，大大超过了18.30万吨的世界精炼锌净增加量。世界精炼锌消费量也显示了相似的增长趋势。自1998年以来，亚洲已经成为了世界锌精矿的生产中心和锌金属的生产和消费中心。亚洲的锌矿山和锌冶炼厂尽管亚洲锌矿山分布广泛，但是目前在亚洲，特别在中国、日本和韩国有大量锌矿山处于关闭或闲置状态。亚洲的锌矿山很多，但一般多为小型或中型矿山，锌金属年产量一般不超过10万吨。亚洲比较大的锌矿山主要位于中国（云南金鼎锌业有限公司)、印度（印度锌有限公司的Rampura Agucha 铅锌矿山）和哈萨克斯坦（哈萨克斯坦锌公司Zyryarnovsky 铅锌矿山）。亚洲的锌冶炼厂主要位于中国、日本、韩国、印度和哈萨克斯坦等国。亚洲最大的锌冶炼厂为韩国的 Young Poong 公司的 Onsan 锌矿山，2008年锌产量为46万吨。同期，泰国也建了一个锌综合生产企业（从露采矿山到冶炼厂)。日本由于商品成本、能源成本和环境保护成本较高，因此严格限制锌冶炼厂的建设。亚洲的许多冶炼厂由于缺少环境保护设备，因此能源利用率很低。亚洲锌的生产2008年亚洲锌矿山产量为501.89万吨，产量连年增加，10年来产量翻了一番多。中国的锌金属消费量也呈现持续增长趋势。1998年，中国的锌金属消费量为100万吨，2008年则达到了401.86万吨。印度和韩国的锌消费量增长较少，而日本锌消费量则在2000年达到顶峰后呈现逐年下滑趋势。亚洲锌工业的主要特点：□亚洲在世界锌矿山产量、锌金属产量和锌金属消费量中所占比例均超过了50%；□亚洲锌矿石和锌金属的需求逐年增加；□锌金属消费量与锌金属产量平衡，但大大高于锌矿石产量；□2008年中国锌金属消费量占世界锌消费量61%，中国是亚洲的锌生产中心；□日本和韩国为加工冶炼国，其所有锌矿石全部依赖进口；□哈萨克斯坦、蒙古和老挝等国的许多地区拥有锌资源潜力;·250·第六章商务贸易文书□亚洲的锌开发阶段可分为以下几个亚阶段：未开发阶段、开发初始阶段、开发持续增长阶段、开发稳定阶段和开发完成阶段。亚洲的锌资源潜力亚洲所有地区都具有锌资源潜力。但是，由于亚洲大部分地区锌勘查程度不高，因此很难对锌资源潜力进行量化。最近，亚洲许多地区开始了新的勘查项目，而且以前停止的一些项目也已经重新开始。但是，由于受全球持续的经济危机的影响，目前有些勘查活动被迫推迟或停止。近十年来，亚洲的锌矿石产量、锌金属产量和锌金属消费量均呈现出强烈上涨趋势。但是，2008年矿山产量501.89万吨的现状表明亚洲在矿石供应方面还远远没有达到自给自足，目前的矿石产量仅能满足亚洲锌金属生产的71%的需求。按国家来看，中国短缺矿石70万吨，日本和韩国为加工冶炼国，而泰国50%以上的矿石（精矿）需要通过进口解决。需求预测根据金融危机前CRU等机构做的预测，到2020年，世界锌需求将增加。日本金属经济研究协会(MetalEconomicsResearch Institute,Japan)预测，到2014年，世界锌的需求将达到1300万吨，之后需求将停滞。这个预测是根据‘中国在2014年锌需求将达到顶峰，而亚洲其他的发展中国家和新兴工业国的锌需求也将增加’的预测做出的。总之，所有预测都认为2014年后亚洲锌的需求不会出现大幅度的下降或增加。如果亚洲新兴工业国中现有冶炼厂增加产量，加上一、两个10万吨~20万吨级的新冶炼厂投产，那么基本可以满足亚洲2020年前不断增长的锌需求。但是，受世界金融危机影响，无法看清未来亚洲经济恢复和发展的前景，因此很难对需求的增长做出准确的预测。对于亚洲的矿山生产来说，现有冶炼厂的生产能力已经完全能够满足新投产矿山矿石的加工需求。未来的问题尽管亚洲锌工业目前受到了全球金融危机的影响，但是未来工业化和基础设施投资的发展将会使锌的需求增加，进而促进亚洲锌工业的发展。为了保障亚洲锌工业的持续增长，必须解决好以下问题：提高勘查开发水平；建设新的冶炼厂和扩大现有冶炼厂生产能力前必须对当铅锌工业现状进行分析，并对未来需求进行预测；PDG采取环境保护手段（防治污染和提高再循环利用水平）。应当指出，亚洲国与国之间锌工业的增长是非常不同的。·251·办公室公文写作技巧及范例大全从整个亚洲来看，锌工业的发展阶段就十分不同，有的国家没有锌工业，而有的国家锌工业十分发达。···(下略)(二)微观型市场预测例文2008年全国电力运行预测报告2008年上半年，受严重灾害以及电煤供应紧张、价格高涨等因素影响，电力供应能力未能充分释放，全国电力供需矛盾较为突出。全国电力消费在保持较快增长的同时，增速明显回落，行业节能减排和结构调整工作继续推进，行业经济效益大幅下滑，用电呈现出一些新的特点。一、2008年上半年全国电力供需与经济运行形势分析上半年，电力供应能力快速增长。受电煤供应和多次严重灾害影响，虽然全国电力供需总体平衡，但部分地区电力供需形势比前两年严峻，缺煤停机和缺电问题较为严重，部分地区电力供需矛盾比较突出。上半年，全国共有22个省级电网的局部地区和部分时段出现短时电力紧张或拉限电情况。雨雪冰冻灾害期间，全国尖峰负荷最大电力缺口在4000万千瓦左右。3月份以后全国最大电力缺口在1700万千瓦左右。(一)电力供应情况?1.新增装机保持较高水平，电网建设进程恢复正常?上半年，全国电源基本建设完成投资1337.11亿元，新增生产能力(正式投产)3301.85万千瓦，比上年同期少投产535.95万千瓦。其中水电704万千瓦，比上年同期多投产390.8万千瓦；火电2449.61万千瓦，比上年同期少投产907.18万千瓦；风电新增136.84万千瓦。2.发电量快速增长但增速有所回落上半年，全国规模以上发电厂发电量16803亿千瓦时，比去年同期增长12.9%，增速比上年同期降低3.1个百分点。其中，水电2149亿千瓦时，同比增长18.5%，增速比上年同期上升16.8个百分点；火电14150亿千瓦时，同比增长11.7%，增速比去年同期下降6.6个百分点；核电329亿千瓦时，同比增长25.9%，增速比去年同期上升22.2个百分点。3.装机保持较大规模，利用小时下降幅度小于去年水平截止到2008年6月底，全国6000千瓦以上电厂发电设备总容量为7.12亿千瓦，关停小火电机组836万千瓦，考虑6000千瓦以下机组规模·252·第六章商务贸易文书及上半年关停小火电情况分析，6月底全口径发电设备容量在7.4亿千瓦左右。4.电煤消耗和价格过快增长，缺煤停机问题比较严重今年以来，电煤供求呈现总体偏紧态势，局部地区、部分煤种出现了煤炭供应紧张的现象，煤炭价格持续走高。电煤资源紧张、电厂库存下降、缺煤停机容量增多是导致今年部分省区电力供需紧张甚至出现缺口的最主要原因。(二)电力需求情况1.电力消费持续增长但增速放缓2.产业用电呈现新特点3.重点行业用电增长继续回升4.用电量增长放缓的省份明显增加(三)电力生产节能效果继续显现2008年上半年，全国6000千瓦及以上电厂发电生产供电标准煤耗为346克/千瓦时，同比下降9克/千瓦时，从去年以来下降幅度一直保持8克/千瓦时以上，结构调整的效果非常明显。全国发电厂累计厂用电率5.98%，其中水电0.43%，火电6.72%。线路损失率5.59%，比上年同期下降0.45个百分点。(四)行业效益继续下滑，火电企业全面亏损，行业发展处于比较困难的时期二、2008年下半年全国电力供需形势分析预测2008年下半年，面对更为复杂的国内国际经济形势以及经济发展可能出现的新情况，国家将继续坚持以科学发展观为指导，更加注重把握宏观调控的节奏、重点和力度，努力实现经济平稳较快发展、控制物价过快上涨的目标，综合消费需求、投资需求等影响因素来看，今年下半年经济能够保持持续平稳较快的发展，但增速有一定幅度的回落。三、对当前电力供需一些问题的认识与建议(一)全力确保电力安全稳定运行和完成奥运保电工作电力安全稳定运行和奥运保电是现阶段电力行业企业工作的重中之重。由于电力迎峰度夏、奥运保电和抗震救灾等交织在一起，使得今年工作的压力和困难前所未有。建议政府有关部门和电力企业共同建立起隐患排查治理和风险控制的长效机制，尤其是要做好重要电力设施的安全保卫以及重要用户安全供电等方面的隐患排查治理；要继续完善电力应急管理机制和应急管理体系，针对当前薄弱环节和可能出现的突发事件，有针对·253·办公室公文写作技巧及范例大全性地修订和完善应急预案。要加强电力调度和制定好电力保障和有序用电方案，要把保民生、保奥运、保救灾作为保电的重中之重。要继续加大DSM的工作力度，努力促进电力供需平衡，完成保供电任务。(二)努力减少电煤供需矛盾对电力工业运行的影响煤电供需矛盾是今年以来影响电力供需平衡和电力工业安全稳定运行的主要矛盾。下半年，要保证电力安全稳定连续运行，必须着重解决好电煤问题。(三)努力防止电力发展较大起落，促进行业可持续发展电力是国民经济发展的一个重要“晴雨表”，经济发展的任何变动都会对电力生产消费乃至投资产生巨大的影响。电力行业作为经济社会发展的重要基础性产业，要从长远发展考虑，应避免电力发展的较大起落。第十一节商业营销策划一、商业营销策划的概念一份较为完整的营销策划书的构造分为三大部分：一是产品的市场状况分析，二是方案正文内容。三是效果预测即方案的可行性与操作性。二、商业营销策划的内容市场状况分析，是要了解整个市场容量以及竞争对手的情况，市场状况分析必须包含这些内容：所有产品占有市场的比例；本公司的销售量与销售额的比较分析；本公司市场占有率的比较分析；目标消费者群体的年龄、性别、职业、学历、收入、家庭结构之市场目标分析；对竞争对手产品优缺点的比较分析；对竞争对手市场区域与产品定位的比较分析；对竞争对手广告费用与广告表现的比较分析；对竞争对手促销活动的比较分析；对竞争对手公关活动的比较分析；对本公司产品与竞争对手订价策略的比较分析；对本公司产品与竞争对手销售渠道的比较分析；公司近年产品的财务状况分析；本公司产品的优劣与竞争对手之间的优劣对比分析。·254·第六章商务贸易文书三、商业营销策划的格式与写作要领一般的营销策划方案正文由七大项构成，现进行简明扼要的说明。1.公司产品投入市场的政策策划者在拟定策划案之前，必须与公司的最高领导层就公司未来的经营方针与策略，做深入细致的沟通，以确定公司的主要方针政策。要对这些细节有明确认识：确定目标市场与产品定位；销售目标是扩大市场占有率还是追求利润；制定价格政策；确定销售方式；广告表现与广告预算；促销活动的重点与原则；公关活动的重点与原则。2.企业的产品销售目标所谓销售目标，就是指公司的各种产品在一定期间内（通常为一年）必须实现的营业目标。3.产品的推广计划策划者拟定推广计划的目的，就是要协助实现销售目标。推广计划包括目标、策略、细部计划等三大部分。目标。目标又分为长期、中期和短期。策略。决定推广计划的目标之后，接下来要拟定实现该目标的策略。推广计划的策略包括广告宣传策略、分销渠道运用策略、促销价格活动策略、公关活动策略等四大项。细部计划。是详细说明实施每一种策略所进行的细节。比如报纸与杂志广告稿的设计（标题、文字、图案），电视广告的创意脚本、广播稿等。4.市场调查计划市场调查在营销策划案中是非常重要的内容。因为从市场调查所获取的信息，是拟定营销策划案的重要依据。5.销售管理计划销售管理计划包括销售主管和职员、销售计划、推销员的挑选与训练、激励推销员、推销员的薪酬制度（工资与奖金）等。6.财务损益预估就是能否获取利润，能获取多少利润。7.方案的可行性与操作性分析。可行性研究是施行项目前具有决定性意义的工作。PDG·255·办公室公文写作技巧及范例大全四、范例(一)营销策划书例文营销策划书一、计划概要1.年度销售目标600万元；2.经销商网点50个；3.公司在自控产品市场有一定知名度；二、营销状况空调自控产品属于中央空调等行业配套产品，受上游产品消费市场牵制，但需求总量还是比较可观。随着城市建设和人民生活水平的不断提高以及产品更新换代时期的到来带动了市场的持续增长幅度，从而带动了整体市场容量的扩张。湖南地处中国的中部，空调自控产品需求量比较大：(一)夏秋炎热，春冬寒冷；(二)近两年湖南房地产业发展迅速，特别是中高档商居楼、别墅群的兴建；(三)湖南纳入西部开发、将增加各种基础工程的建设；(四)长株潭的融城；(五)郴州、岳阳、常德等大量兴建工业园和开发区；(六)人们对自身生活要求的提高；综上所述，空调自控产品特别是高档空调自控产品在湖南的发展潜力很大。···(略)三、营销目标(一)空调自控产品应以长远发展为目的，力求扎根湖南。2008年以建立完善的销售网络和样板工程为主，销售目标为600万元；(二)挤身一流的空调自控产品供应商；成为快速成长的成功品牌；(三)以空调自控产品带动整个空调产品的销售和发展。(四)市场销售近期目标：在很短的时间内使营销业绩快速成长，到年底使自身产品成为行业内知名品牌，取代省内同水平产品的一部分市场。·256·第六章商务贸易文书(五)致力于发展分销市场，到2008年底发展到50家分销业务合作伙伴；(六)无论精神，体力都要全力投入工作，使工作有高效率、高收益、高薪资发展；四、营销策略如果空调自控产品要快速增长，且还要取得竞争优势，最佳的选择必然是——“目标集中”的总体竞争战略。随着湖南经济的不断快速发展、城市化规模的不断扩大，空调自控产品市场的消费潜力很大，目标集中战略对我们来说是明智的竞争策略选择。围绕“目标集中”总体竞争战略我们可以采取的具体战术策略包括：市场集中策略、产品带集中策略、经销商集中策略以及其他为目标集中而配套的策略四个方面。为此，我们需要将湖南市场划分为以下四种：战略核心型市场——郑州，洛阳，驻马店，周口重点发展型市场——南阳，开封，信阳，新乡培育型市场——济源，商丘，焦作等待开发型市场——鹤壁，安阳，平顶山总的营销策略：全员营销与采用直销和渠道营销相给合的营销策略(一)目标市场：···(略)(二)产品策略：···(略)(三)价格策略：···(略)(四)渠道策略：···(略)(五)人员策略：···(略)五、营销方案1.公司应好好利用上海品牌，走品牌发展战略；2.整合湖南本地各种资源，建立完善的销售网络；3.培养一批好客户，建立良好的社会关系网；···(略)PDG16.终端布置，渠道拓展：根据公司的08年度的销售目标，渠道网点普及会大量的增加，根据此种情况随时、随地积极配合业务部门的工作，·257·办公室公文写作技巧及范例大全积极配合经销商的形象建设。17.促销活动的策划与执行：根据市场情况和竞争对手的销售促进活动，灵活策划一些销售促进活动。主题思路以避其优势，攻其劣势，根据公司的产品优势及资源优势，突出重点进行策划与执行。18.团队建设、团队管理、团队培训六、配备和预算1.营销队伍：全年合格的营销人员不少于3人；2.所有工作重心都向提高销售倾斜，要建立长期用人制度，并确保营销人员的各项后勤工作按时按量到位。..(略)8.为加强机构的敏捷、迅速化，本公司将大幅委让权限，使人员得以果断速决，但不得对任何外来人员泄露公司价格等机密，在与客户交流中，如遇价格难以定决定时，须请示公司领导；9.为达到责任目的及确定责任体制，公司可以贯彻重奖重罚政策。PDG·258·第七章经济财务文书第一节可行性研究报告一、可行性研究报告的概念可行性研究报告是指：从事一种经济活动（投资）之前，双方需从经济、技术、生产、供销，以及社会环境、法律等各种因素进行具体调查、研究、分析，并确定有利和不利的因素。以此来决定该项目是否可行、成功率有多少、具备多大的经济效益和社会效果，最终上报决策者和主管机关实行审批的文件。可行性研究报告是施行项目前具有决定性意义的工作。二、可行性研究报告的内容由于行业和项目的不同，具体项目的可行性报告的差别很大，但一般的可行性报告至少应该有以下内容：1.投资必要性这方面主要是依据市场调查及分析预测的结果，以及相关的产业政策等因素，论证项目投资建设的必要性。2.技术的可行性主要从实施项目的技术角度，合理设计技术方案，并进行比选和评价。3.财务可行性主要从项目及投资者的角度，设计合理财务方案，从企业理财的角度进行资本预算，评价项目的财务盈利能力，进行投资决策，并从融资主体·259·办公室公文写作技巧及范例大全(企业)的角度评价股东投资收益、现金流量计划及债务清偿能力。4.组织可行性制定合理的项目实施进度计划、设计合理组织机构、选择经验丰富的管理人员、建立良好的协作关系、制定合适的培训计划等，保证项目顺利执行。5.经济可行性主要是从资源配置的角度衡量项目的价值，评价项目在实现区域经济发展目标、有效配置经济资源、增加供应、创造就业、改善环境、提高人民生活等方面的效益。6.社会可行性主要分析项目对社会的影响，包括政治体制、方针政策、经济结构、法律道德、宗教民族、妇女儿童及社会稳定性等。7.风险因素及对策主要是对项目的市场风险、技术风险、财务风险、组织风险、法律风险、经济及社会风险等因素进行评价，制定规避风险的对策，为项目全过程的风险管理提供依据。三、可行性研究报告的格式与写作要领一份完整的可行性报告通常是单独成册的，因此，它的基本格式为首页、标题、前言、正文、结论、附件等几部分组成。1.首页注明项目名称，项目主办单位及负责人，可行性研究单位名称，可行性研究的技术负责人，经济负责人、参加研究人员名单及报告完成日期等。2.标题一般直接注明可行性研究项目的名称和主要内容。3.前言一般简要介绍项目研究的背景，项目实施的相关因素和主要目的和意义，可行性研究的主要依据和主要范围等内容。有些可行性报告还需要列出研究报告的相关摘要。4.正文PE该部分是报告的主体，要求列举事实，运用系统分析方法，综合考虑各方面的因素，对项目实施的可行性作出客观、全面而准确的预测。不同·260·第七章经济财务文书类型的可行性报告在该部分通常具有不同的侧重点。5.结论在对项目进行可行性分析和预测的基础上，从整体角度作出科学评价，并与相关方案进行优劣比较，最终获得明确的行动主张。有时还就原方案提出一些更新、更全面的建议。6.附件为了结论的需要，在可行性报告正文结束后补充的相关材料，主要包括试（实）验数据、计算浮标、图片表格、参考文献等。四、范例(一)可行性研究报告学生成绩管理系统可行性报告一、引言(一)编写目的：本学生成绩管理系统模块是为了实现学校人力资源的优化和学生成绩管理的科学管理而设计的，通过试用本系统，可以更加有效的管理学生成绩信息，其中包括学生的基本信息，成绩信息并且具有信息的增加，查询，修改等功能(二)项目背景：本系统属于×××学校微机网络管理系统中的学生成绩管理模块，由管理系统总体设计人员提出，由本组成员联合开发，实现的是管理系统中关于学生成绩管理的子功能。(三)参考资料：参见《软件工程》、《管理信息系统》两书。二、可行性研究的前提(一)要求：1.功能：本系统应该实现学生成绩信息的管理与查询，具体包括学生信息查询，如姓名，五门课程平均成绩，成绩总评等；同时可以对以上信息进行修改，删除和添加。另外还要做到可以对学生成绩信息以及成绩信息查询和维护。2.性能：查询效率尽可能做到精准，信息维护功能做到简单易用，不需过多对人员的培训。3.输入：对于查询功能，应做到可以单条件和组合条件输入；对于维·261·办公室公文写作技巧及范例大全护功能，要有输入、修改学生信息和成绩。4.输出：能按要求在显示器上显示所需内容并能打印成有条理的表格。5.安全与保密：对于不同权限用户，设置不同权限，对重要数据可以考虑加密存储。考虑到数据保存，条件允许的情况下可以让系统定时自动保存，省去手工保存的繁杂程序。6.本模块由系统主界面调入，实现学生成绩管理子功能。7.完成期限：3个月8.基本处理流程：（见最后一页）(二)条件、假定和限制：开发时间：9月。经费来源：个人筹集最迟完成时间：2005年12月30日(三)决定可行性的主要因素：资金到位开发人员无较大变动三、对现有系统的分析现有系统为完全人工记录，设备落后，工作重复量大、枯燥，错误率高，查询复杂、花费时间长。四、所建议技术可行性分析(一)本系统将大大改善数据处理速度，并且更加方便的对数据进行管理，同时可以减少人力资源的浪费以及工资支出。(二)采用建议系统可能带来的影响1.对设备的影响只需添置低档计算机，如果条件允许可添加打印机以便查询能方便打印成资料作为参考。2.对现有软件的影响对现有软件不会产生冲突，对使用的操作系统来说有很好的兼容性、稳定性。3.对用户的影响需要短时间来熟悉新系统，但不需要大量的培训。(三)技术可行性评价在以上限制条件下利用现有技术和人员，完全可以实现预期目标。开发人员应尽职尽责，尽量在规定期限内完成项目。·262·第七章经济财务文书-------------------------------五、所建议系统经济可行性分析(一)支出1.基建投资x×xRMB2.其他一次性支出×××RMB3.经常性支出每月×××RMB(二)效益1.一次性收益×××RMB2.经常性收益每月×××RBM(三)收益/投资比(四)投资回收周期×个月六、社会因素可行性分析(一)法律因素所有技术资料都由提出方保管。合同制定确定违约责任(二)用户使用可行性使用本软件人员要求有一定计算机基础。七、其他可供选择方案(一)引进已有管理系统操作人员需要重新上机培训，可以避免大量开发费用(二)将程序开发工作移交专业软件公司制作不需学校投入大量相关人力，但相对物力比本方案要多八、结论意见本系统可以马上开始实施，并尽可能做到提前完成。从人力资源优化角度来说，可以充分利用学校已有人力资源。从开发成本角度来说，将支出成本降到最底。所以在三个可选择的方案中推荐此方案为最佳方案。·263·办公室公文写作技巧及范例大全第二节审计报告一、审计报告的概念审计报告在社会经济活动日益繁忙企业日益增多的新形势下，是一种经济监督的有效形式。审计报告是在国民经济的宏观管理和财政经济监督方面，发挥着重要的作用的一种专业财务文书。审计报告是审计人员对被审计单位的财务状况、经营成果、经济效益以及遵守财经纪律等各方面的情况进行审查、评价，提出意见和建议，作出审计结论的书面文件。二、审计报告的分类根据表现形式不同，办公室工作人员常用的审计报告有叙述式审计报告、条文式审计报告、表格式审计报告、综合式审计报告。三、审计报告的格式与写作要领审计报告通常是由文字部分、报表部分及报表说明和附件三部分组成，其中文字部分是报告的主体，包括报送单位、标题、前言、主体。1.标题标题一般是由审计对象加上事由和文种构成的。2.前言前言则要求简明扼要，紧扣主题，是对审计主体内容的高度概括。3.主体主体要做到条理清楚。在撰写审计报告时，数据一定要确凿、充分、实事求是，建议要具体可行，内容要重点突出，条理清楚。·264·第七章经济财务文书四、范例(一)审计报告例文关于对街道党工委书记某同志任期经济责任的审计报告按照市委组织部的委托和我局今年的审计计划，依据市纪委、市委组织部和市审计局联合下发的《关于对全市乡局级领导干部经济责任审计的实施意见》的有关规定，我局派出审计组，于2006年10月9日至10月19日对街道党工委书记某同志的任期经济责任进行了审计。审计工作得到某同志和街道领导及有关同志的积极配合，工作进展顺利，现将审计结果报告如下：一、基本情况街道是市政府下属的局级建制行政机关，共有16个编制，实有16人，其中行政编12个、工勤编1个，事业编3个。退休8人，提前离岗2人；内设3个科室。某同志任该街道党工委书记并主管财务工作。本次审计的时间范围为2003年11月至2006年8月，资产和债权、债务的变化情况系用2003年年末数字与2006年8月末的数字相比较。街道和某同志对提供的与审计有关的会计资料和其他资料的真实性、完整性、可靠性作出了承诺。为了不影响被审计单位的正常工作秩序并保证审计质量，本次审计采取了报送审计与就地审计相结合的方式。在审计开始前，进行了审前调查，对审计有关事项进行了公示，召开了被审计单位中层以上干部（含直属基层单位领导)参加的座谈会，设立了监督和联系电话，认真听取和审计了有关方面的情况。审计中严格执行《审计机关审计项目质量控制办法(试行)》和《某市党政领导干部经济责任审计操作规程》，除正常财务资料以外，还查阅并采用了被审计单位相关年度的工作总结等相关资料。二、审计结果(一)主要经济指标1.经费收支情况2003年至2006年8月，收入合计2747120、00元，其中财政拨款2540986、00元，其他收入206134、00元。同期支出合计·265·办公室公文写作技巧及范例大全2661428、00元。收支相抵后，结余85692、00元。2.资产负债情况2003年债权306702、00元，债务138438、00元。2006年8月债权307095、00元，比前期增加393元，增长原创网站 wenmil14、com、13;债务126041、00元，比前期减少12397、00元，下降9；2003年帐面无固定资产，2006年8月为85692、00元（不包括未入帐的办公楼）。3.主要工作完成情况2003年以来，该街道每年的招商引资任务均为500万元，连年超额完成任务，其中2003年超额50,2004年超额12,2005年超额33。三年来投资19、2万元，对街道所辖的46条大小巷路全部实现了硬覆盖，其中渣油路8条，水泥路3条，红砖路35条，彻底解决了辖区”行路难”的问题。并且通过种植标准花香路活动、卫生检查评比活动、冬季清雪等工作，保证了辖区的畅通、净化、美化，连年被市里评为城市管理先进单位。在市政府的帮助下投资40多万元，完成了两个社区办公用房和庭院的建设；投资10多万元，为社区配置了微机、打印机、扫描仪等现代化办公设备；投资4万多元，在两个社区都建起了图书室，配置了桌椅、书报等；投资20多万元，在两个社区建起了健身活动室。以上设施的建设和配置，拓展了社区服务范围，强化了社区功能，繁荣了社会文化，受到群众的拥护和欢迎，也得到上级领导机关的肯定。2005年被评为吉林市级社区建设示范街道。街道其他各项工作，也都取得可喜成绩。党建工作和精神文明工作年年受到市委表彰；与18个企业签定用工合同，开发就业岗位321个，输出劳务人员1480人（含境外1100多人），扶持创业成功项目5个，扶助微型企业48家，办理《再就业优惠证》237个。小额贷款52万元，被评为市再就业先进单位，所辖社区被市评为再就业模范社区；连续八年被市政府评为计划生育先进单位；社会治安秩序明显好转，被市评为”平安街道”；全街道986户，2142人纳入最低生活保障线，阳光慈善超市接到捐赠衣物2163件，米面2000斤，豆油300多斤，现金4000多元，安置下岗失业人员5000多人次，有近2400人得到了灵活就业补贴，解决了居民的生活困难，保障了居民的基本生活需求。(二)审计中发现的问题1.违反《现金管理条例实施细则》第六条“开户单位之间的经济往来必须通过银行进行转帐结算”、第七条“结算起点为一千元”和第八条·266·第七章经济财务文书“除本条例第六条第（五）、（六）项外，开户单位支付给个人的款项中，支付现金不得超过一千元”的规定，2003年12月至2006年8月超出规定限额累计150666、29元。对此问题，责令对有关工作人员加强教育，防止今后继续出现此类问题。2.帐外资产问题···(略)3.漏缴税款问题···(略)4.未执行政府采购规定问题···(略)5.收入不如实入帐，直接核算费用问题··(略)三、审计评价···(略)四、审计建议1.进一步提高财会人员和其他工作人员的遵纪守法意识，严格执行国家财经法规和财会制度、规则；2.建议对办公楼尽快办理有关手续，确定价值如实入帐，防止资产流失。第三节财务分析报告一、财务分析报告的概念财务分析报告的撰写，是在有全面的有关会计报告和数据资料，结合调查研究的情况，分析各项财务计划执行情况的基础上，概括、提炼、编写的说明性和结论性的书面材料，它全面、系统、深入、集中地具现出企业财务状况和经营成果，使企业经营者可以更科学更合理作出经营管理、投资贷款等决策。·267·办公室公文写作技巧及范例大全-------.-.-.----------------..-.-------二、财务分析报告的分类办公室工作人员常用的财务报告有全面财务报告、简要财务报告和专题财务报告。三、财务分析报告的格式与写作要领财务报告一般是由标题、前言和主题构成。1.标题财务分析报告的标题一般是由单位名称加上财务年度以及文种组成2.前言前言部分包括报告对主体内容的概述，文章撰写的依据依据、原则，撰写文章的目的和意义等内容。3.主体主体包括企业名称、性质、财务基本状况、总结、成绩与问题，结尾包括总体评价、决策意见与建议、方案措施与展望。落款写分析组织或分析部门全称，时间写全年月日。撰写财务分析报告，内容要全面、扼要，项目要齐全，文字分析与报表内容要相吻合，数据要准确无误。四、范例(一)全面财务分析报告财务分析报告范文××年度，我局所属企业在改革开放力度加大，全市经济持续稳步发展的形势下，坚持以提高效益为中心，以搞活经济强化管理为重点，深化企业内部改革，深入挖潜，调整经营结构，扩大经营规模，进一步完善了企业内部经营机制，努力开拓，奋力竞争。销售收入实现×××万元，比去年增加30%以上，并在取得较好经济效益的同时，取得了较好的社会效益。·268·第七章经济财务文书一、主要经济指标完成情况本年度商品销售收入为×××万元，比上年增加×××万元。其中，商品流通企业销售实现×××万元，比上年增加5.5%，商办工业产品销售×××万元，比上年减少10%，其它企业营业收入实现×××万元，比上年增加43%。全年毛利率达到14.82%，比上年提高0.52%。费用水平本年实际为7.7%，比上年升高0.63%。全年实现利润×××万元，比上年增长4.68%。其中，商业企业利润×××万元，比上年增长12.5%，商办工业利润×××万元，比上年下降28.87%。销售利润率本年为4.83%，比上年下降0.05%。其中，商业企业为4.81%，上升0.3%。全部流动资金周转天数为128天，比上年的110天慢了18天。其中，商业企业周转天数为60天，比上年的53天慢了7天。二、主要财务情况分析(一)销售收入情况通过强化竞争意识，调整经营结构，增设经营网点，扩大销售范围，促进了销售收入的提高。如南一百货商店销售收入比去年增加296.4万元；古都五交公司比上年增加396.2万元。(二)费用水平情况1.全局商业的流通费用总额比上年增加144.8万元，费用水平上升0.82%其其中：(1)运杂费增加13.1万元；(2)保管费增加4.5万元；(3)工资总额3.1万元；(4)福利费增加6.7万元；(5)房屋租赁费增加50.2万元；(6)低值易耗品摊销增加5.2万元。2.从变化因素看，主要是由于政策因素影响：(1)调整了“三资”、“一金”比例，使费用绝对值增加了12.8万元；(2)调整了房屋租赁价格，使费用增加了50.2万元(3)企业普调工资，使费用相对增加80.9万元。扣除这三种因素影响，本期费用绝对额为905.6万元，比上年相对减少10.2万元。费用水平为6.7%，比上年下降0.4%。(三)资金运用情况年末，全部资金占用额为×××万元，比上年增加28.7%。其中：商业资金占用额×××万元，占全部流动资金的55%，比上年下降·269·办公室公文写作技巧及范例大全6.87%。结算资金占用额为×××万元，占31.8%，比上年上升了8.65%。其中：应收货款和其他应收款比上年增加548.1万元。从资金占用情况分析，各项资金占用比例严重不合理，应继续加强“三角债”的清理工作。(四)利润情况企业利润比上年增加×××万元，主要因素是：1.增加因素：(1)由于销售收入比上年增加804.3万元，利润增加了41.8万元；(2)由于毛利率比上年增加0.52%，使利润增加80万元；③由于其他各项收入比同期多收43万元，使利润增加42.7万元；④由于支出额比上年少支出6.1万元，使利润增加6.1万元。2.减少因素(1)由于费用水平比上年提高0.82%，使利润减少105.6万元；(2)由于税率比上年上浮0.04%，使利润少实现5万元；③由于财产损失比上年多16.8万元，使利润减少16.8万元。以上两种因素相抵，本年度利润额多实现×××万元。三、存在的问题和建议1.资金占用增长过快，结算资金占用比重较大，比例失调。特别是其他应收款和销货应收款大幅度上升，如不及时清理，对企业经济效益将产生很大影响。因此，建议各企业领导要引起重视，应收款较多的单位，要领导带头，抽出专人，成立清收小组，积极回收。也可将奖金、工资同回收贷款挂钩，调动回收人员积极性。同时，要求企业经理要严格控制赊销商品管理，严防新的三角债产生。2.经营性亏损单位有增无减，亏损额不断增加。全局企业未弥补亏损额高达×××万元，比同期大幅度上升。建议各企业领导要加强对亏损企业的整顿、管理，做好扭亏转盈工作。3.各企业程度不同地存在潜亏行为。全局待摊费用高达×××万元，待处理流动资金损失为×××万元。建议各企业领导要真实反映企业经营成果，该处理的处理，该核销的核销，以便真实地反映企业经营成果。××市商业局财会处××年×月×日·270·第七章经济财务文书(二)专题财务分析报告2005上市公司中期总体财务分析报告一、A股上市公司财务总体评述根据A股上市公司及证券交易所公开发布的数据，运用BBA禾银系统和BBA分析方法（详情请参见BBA理财网www、bbachina、com)对其进行综合分析，我们认为2005年中期A股上市公司（不包括金融类公司和无2004年中期数据的新股)的资产规模继续扩大，负债率同步提高，偿债能力下降；成本增加超过收入的增加速度，利润率下降，虽依然增长但明显减慢；现金流量状况有所下滑，现金收入无法满足投资需要，现金及等价物有所减少。二、A股上市公司整体财务状况(一)主要分析数据(二)A股上市公司整体资产状况及变化··(略)(三)A股上市公司整体负债及所有者权益状况及变化从负债与所有者权益占总资产比重看，A股上市公司整体的流动负债比率为42.85%，资产负债率为54.37%。上市公司整体的资本结构位于正常水平，但流动负债比率、资产负债率仍延续这几年稳步增长的态势，考虑到资产负债率目前尚处于较低水平，我们坚持认为这种负债的有限增长仍是健康的，是目前上市公司扩大固定资产投资带来的必然结果。投资者在分析具体公司时，一定要关注其所在行业及产品前景，如遇行业萎缩或产品滞销，负债率较高的公司很有可能陷入经营困境，前期的固定资产投资反而成为扭亏转型的包袱。未分配利润和所有者权益分别增长15.23%和7.88%，虽仍增长，但幅度较去年下降较大。外部经营环境的恶化，要求上市公司进一步节约挖潜，过好紧日子，为迎接健康快速的经济增长做准备。三、A股上市公司整体经营成果···(略)四、A股上市公司整体现金流量分析PDG(一)分析数据与指标(二)现金流量结构分析·271·办公室公文写作技巧及范例大全···(略)五、财务弹性分析(一)现金满足投资比率现金满足投资比率是反映财务弹性的指标。2005年中期A股上市公司现金满足投资比率为0.35，较上年同期略有提高，但依然满足不了投资的需要。2005年中期A股上市公司总投资2731.89亿元，其中固定资产投资了1877.19亿元，占2/3还多。经营活动现金的净流入和投资活动的进项收入共计2000亿左右，显然满足不了投资的需要，尚存730多亿元的缺口。今年上市公司借、还款差额是980亿元，减去分配利润付出的现金近820亿元，余160亿元左右，加上其他方式筹得现金，最终才580亿元，不足以弥补730亿元的投资缺口，造成上市公司现金及等价物减少150多亿元。值得注意的是，筹资活动净额是580亿元，而今年增加的应收款项也近550亿元，我们从中应该得到启示，正是应收款项无法及时回笼，才迫使上市公司必须筹到相应资金，以保证其他活动的正常进行。(二)现金股利保障倍数现金股利保障倍数是反映股利支付能力的指标。2005年中期A股上市公司现金股利保障倍数为1.79，较上年同期下降4.28%，说明A股上市公司股利支付能力减弱，现金流量对股利政策的支持力度亦相应减小。2005上市公司中期财务绩效榜（略）2005上市公司中期财务风险榜（略）2005上市公司中期行业龙虎榜（略）第四节资产评估报告一、资产评估报告的概念资产评估报告是具备评估资格的有关单位和人员，通过对被评估企业的实际调查研究，按照有关法规的规定和要求，对企业资产进行评定估算，鉴别出单位资产的优劣和价值以后，向有关部门提交的专用报告性PDG文书。按照我国《国有资产评估管理办法》有关规定，在下列情况时，应当·272·第七章经济财务文书进行资产评估：1.资产拍卖、转让；2.企业兼并、出售、联营、股份经营；3.与外国公司、企业和其他经济组织或者个人开办中外合资经营企业或者中外合作经营企业；4.企业清算；5.依照国家有关规定需要进行资产评估其他情形。二、资产评估报告的作用资产评估报告书有以下几方面的作用：1.对委托进行评估的资产提供参考意见。2.资产评估报告书是反映和体现资产评估工作情况，明确委托方，受托方及有关方面责任的依据。3.对资产评估报告书进行审核，是管理部门完善资产评估管理的重要手段。4.资产评估报告书是建立评估档案、归集评估档案资料的重要信息来源。三、资产评估报告的分类国际上对资产评估报告有不同的分类，如美国的评估统一标准将评估报告分为完整型评估报告、简明型评估报告、限制型评估报告、评估复核。而我国由于未有健全资产评估准则体系，因此对资产评估报告种类还缺乏系统分类。一般可以将资产评估报告书分为以下几个不同的种类：1.按资产评估的范围划分：(1)整体资产评估报告书凡是对整体资产进行评估所出具的资产评估报告书称为整体资产评估报告书。(2)单项资产评估报告书：凡是仅对某一部分、某一项资产进行评估所出具的资产评估报告书称为单项资产评估报告书。2.按评估对象不同划分：(1)资产评估报告书：资产评估报告书是以资产为评估对象所出具的评估报告书。这里的资产可能包括负债和所有者权益，也可能包括房屋建筑物和土地。(2)房地产评估报告书：房地产评估报告书则只是以房地产为评估对·273·办公室公文写作技巧及范例大全象所出具的估价报告书。(3)土地估价报告书：土地估价报告书是以土地为评估对象所出具的估价报告书。3.按评估报告书所提供信息资料的内容详细程度划分：(1)完整评估报告：在完整评估报告中注册资产评估师应当详细说明：①评估范围和评估对象的基本情况，评估目的的表述应当清晰、具体、不得引起误导。②评估程序实施过程和情况，并重点说明：评估业务承接过程和情况；进行资产勘查、收集评估资料的过程和情况；分析、整理评估资料的过程和情况；选择评估方法的过程和依据、评估方法的基本原理、相关参数的选取和运用评估方法进行计算、分析、判断过程；对初步评估结论进行综合分析、形成最终评估结论的过程。(2)简明评估报告：在简明评估报告中注册资产评估师应当简要说明：①评估范围和评估对象的基本情况，评估目的的表述应当清晰、具体，不得引起误导②评估程序实施过程和情况四、资产评估报告的格式与写作要求资产评估报告的基本格式比较常见有以下两种：1.一是资产评估报告书的格式一、概述。二、评估报告书封面及目录。三、评估报告书摘要。四、资产评估报告书正文。五、备查文件。六、评估报告书装订。2.二是评估说明的格式一、撰写评估说明的基本要求。二、评估说明封面及目录。三、关于评估说明使用范围的声明。四、关于进行资产评估有关事项的说明。五、资产清查核实情况说明。六、评估依据的说明。七、各项资产及负债的评估技术说明。八、整体资产评估收益现值法评估验证说明。九、评估结论及其分析。资产评估报告的写作要求：应注意对企业的各种资产进行全面、深入的核查和估算，以便向有关部门提供直接、准确的客观事实和数据。·274·第七章经济财务文书.---------------------------五、范例(一)资产评估报告范文××房地产资产评估报告书××××燃气具有限公司位于××市××区××街道办事处××居委会××西路2号××××律会计师事务所有限公司法定代表人:×××××××律会计师事务所有限公司(以下简称本所)接受××××燃气具有限公司（以下简称燃气具公司）的委托，根据国家有关资产评估的规定，本着客观、独立、公正、科学的原则，按照公认的资产评估方法，对燃气具公司资产产权转让所涉及的房地产进行了评估工作。本所评估人员按照必要的评估程序对委托评估的委估房地产实施了实地查勘、市场调查与查询，对委托评估的委估房地产在2007年12月25日所表现的市场价值做出了公允反映，现将委估房地产评估情况及评估结果报告如下：一、委托方（资产占有方）简介：名称：××××燃气具有限公司成立时间：××××年×月××日注册号：××××登记机关：××省××市××区工商行政管理局住所：××省××市××区××街道××开发区法定代表人：×××注册资金：贰仟柒佰捌拾陆万美元企业性质：有限责任公司经营范围：生产经营燃气暖通设备、燃气挂壁炉、空气调节设备、燃气用具系列产品及其零部件，整体橱柜、卫浴附件、淋浴器、消毒柜、浴霸等系列卫浴产品及其零部件、太阳能利用设备。二、评估目的：为燃气具公司资产产权转让提供价值参考依据。三、评估范围及对象：(一)范围：·275·办公室公文写作技巧及范例大全燃气具公司拟进行资产产权转让的位于××市××区××街道××工业区的三期项目范围内土地使用权及上盖的两栋厂房。。(二)房地产概况：委托评估的××××燃气具有限公司房地产，位于××市××区××街道办事处××工业区燃气具公司三期项目厂区范围内，土地使用权面积78,030.42平方米，已建两栋厂房总建筑面积为18,043.50平方米，目前空置，评估基准日时，委估房地产帐面值（净值）为人民币3117.88万元。评估对象的基本情况如下：···(略)四、价值类型及定义：根据燃气具公司的委托评估要求，本次评估价值类型为市场价值。市场价值是指自愿买方和自愿卖方在各自理性行事且未受任何强迫压制的情况下，某项资产在基准日进行正常公平交易的价值估计数额。五、评估基准日：本项目资产评估基准日为2007年12月25日。本次评估中所采用的价格标准是评估基准日有效的价格标准。在本次评估中，至本评估结果提供时，国家宏观政策及市场状况在评估基准日时并未发生任何重大变化。六、评估假设和限制条件：(一)基本前提及假设条件：1.本次评估的基本前提是国家宏观经济政策无重大变化；2.本次评估没有考虑特殊的交易方式可能追加付出的成本费用等对其评估值的影响，也未考虑遇有自然力和其他不可抗力对评估值的影响；3.本次评估对涉及抵押、担保的房地产，评估时假设其已解除抵押、担保；4.本评估结果建立在资产占有方提供所有文件资料真实、准确、完整、客观基础上，为委托方指定之评估对象在评估基准日的公开市场价格。本评估结果仅在满足上述有关基本前提及假设条件的情况下成立。(二)法律效力：1.本评估结果依照法律法规的有关规定，针对本次评估目的，并在评估对象按委托方提供的国有土地使用权出让合同书、建设用地批准书载明的用途，继续使用的情况下有效；2.本所不对委托方运用本报告于本次评估目的以外经济行为所产生的·276·第七章经济财务文书后果负责；3.本评估报告的有关附件为本报告的重要组成部分，与本报告书正文具有同等法律效力。(三)评估结论的有效使用期限：本评估报告依照法律法规的规定发生法律效力，其评估结论有效使用期限自评估基准日起一年，即在2007年12月25日至2008年12月24日内有效。(四)评估报告的使用范围：本评估报告仅供委托方为本次评估目的及送交资产评估主管机关审查使用，评估报告书的使用权归委托方所有。七、评估依据：(一)行为依据：委托方与受托方签署的资产评估业务约定书。(二)法规依据：1.《资产评估准则-基本准则》（财企〔2004]20号）2.《关于发布的通知》（中评协〔1996]03号）；3.《关于印发的通知》（财评字〔1999]91号）；4.中华人民共和国国家标准《房地产评估规范》(GB/T50291-1999);5.有关部门制定的法律、法规、标准。八、评估方法：常用的房地产评估方法有市场比较法、收益法、重置成本法等，评估方法的选择应根据各种方法的使用范围，结合评估对象的具体特点以及评估目的进行。在此次评估中，我们选用了以下评估方法：××市××区工业房地产基本自建、部分出租，二手综合楼交易不活跃，故难以采用市场比较法进行评估；××市××区工业房地产基本自建，类似厂房的建设成本及土地价格可以取得，可采用重置成本法进行评估；评估对象为工业厂房，属于有收益或潜在收益的房地产，可采用收益法进行评估。本次评估采用重置成本法、收益法相结合综合确定评估值的评估方法。九、评估过程：(一)接受委托：·277·办公室公文写作技巧及范例大全···(略)(二)资产清查··(略)(三)评定估算阶段··(略)(四)评估汇总阶段···(略)十、评估结论：···(略)十一、附件：房地产清查评估明细表××××律会计师事务所有限公司法定代表人:×××第五节公司清算报告一、公司清算报告的概念清算是公司解散事由出现以后清算组参与的处理债权债务关系，消灭法人资格的程序。公司清算报告即是对公司资产的总清算并递交有关部门的一种专用文书。二、公司清算报告的格式与写作要领一份完整的公司清算报告应该包括以下这些内容：1.公司清算组成立以后的工作开展情况；2.公司的基本情况（包括公司注册时的注册资本，股东出资及其到位情况、公司成立后注册登记事项的变更情况等)；3.公司的经营情况和业务活动的开展情况（包括公司历年的收入、支出、盈亏等)；4.公司目前的财务状况和资产构成情况；5.剩余财产的数额，构成及分配方案·278·第七章经济财务文书三、范例(一)公司清算报告的例文××公司清算组负责人签名年月日公司清算报告××公司股东会：根据××公司××年××月××日召开的股东会决议，本清算组自××年××月××日正式成立，现将本清算组成立后开展的清算工作报告如下：一、清算工作的步骤···(略)二、公告情况公司分别于××年××月××日、××年××月××日、××年××月××日在《××》上已公告三次。三、资产及负债清理情况···(略)四、剩余财产的分配情况···(略)特此报告。××公司清算组日期：××年××月××日公司股东会确认意见：本公司清算组出具的清算报告已经公司股东会审议确认，报告内容不含虚假，如有虚假，全体股东愿承担一切法律责任。法人（含其他组织）股东盖章：自然人股东签字：日期：××年××月××日·279·办公室公文写作技巧及范例大全第六节破产申请书一、破产申请书的概念破产申请文书，是当债务人（包括自然人和法人）的全部财产不能清偿债务时，当事人或利害关系人请求法院宣告债务人破产而呈递的文书。二、破产申请书的格式与写作要领破产申请文书写作的格式与民事起诉书基本相同，它要求写明下列事项：1.债权人（代理人）的基本情况，包括姓名、性别、年龄、职业、工作单位和住址等项目，还有法人、非法人团体的名称、所在地和法定代表人的姓名、职务；债务人名称、所在地等项目，以及法定代表人的姓名、职务。2.申请目的以及请求破产程序开始的原因、事实和理由。3.债权数额及性质，即金钱债权的数量（外汇要换算为人民币，统一以人民币计值)，其他债权财物数量、价值以及债权有无担保、产生的原因与时间、有无定期等。4.证据与证据来源。破产申请文书在写明上述四项基本内容的前提下，其具体结构方式又可分别从债务人破产申请书，债权人与准债权人破产宣告申请书两个方面进行考察。三、范例(一)破产申请书例文破产申请书PDG债务人：××贸易公司营业地址：××市××大街××号·280·第七章经济财务文书申请人：李××，上述债务人公司经理申请目的：请求决定××贸易公司为破产人。事实和理由：一、债务人公司是以经营五金交电产品为主的贸易公司，刨立于××××年。由于经营不善，迄今已负担有附表记载的163000元债务，而本公司资产只有财产目录中记载的不动产370000元，动产250000元，商品250000元，合计1570000元，实际已债务超过，不能清偿全部债务。二、继续经营只能增加债务，经本公司上级主管部门××贸易公司的同意，申请破产。附录：1.商业登记簿抄本，不动产登记表抄本；2.资产负债对照表；3.财产目录；4.债务与债务清册；5.××贸易总公司同意破产证明书；6.本公司工会及职工代表大会申请破产意见书。此致××市××区人民法院申请人：××贸易公司（章）法定代表人：王××（章）年月日第七节商标注册申请书一、商标注册申请书的概念商品生产者或企业经营者为了获取商标专用权，就需要将指定的商标，依照法律规定的注册条件、原则和程序，向商标局提出注册，填写商标注册申请书。·281·办公室公文写作技巧及范例大全二、商标注册申请书的格式与写作要领撰写商标注册申请书时要注意，商标注册申请书内容包括申请日期、申请人姓名、地址、经济性质、注册规费、商标样图等内容，填写时应当使用钢笔、毛笔或者打字机填写，字迹要做到工整、清晰。三、范例(一)商标注册申请书的例文商标注册申请书申请人名称：申请人地址：是否共同申请：□是□否邮政编码：联系人：电话（含地区号）：传真（含地区号）：代理组织名称：商标种类：□一般□集体□证明□立体□颜色商标说明：类别：商品/服务项目：(附页：页)申请人章戳（签字）：代理组织章戳：代理人签字：将一张商标图样贴在格内，另附五份商标图样。指定颜色的附着色图样五份和黑白稿一份。图样应不大于10×10cm,不小于5×5cm。PDG商标注册申请书（略）其他共同申请人名义列表：···（略）·282·第七章经济财务文书.----------------------------第八节税收缴款书一、税收缴款书的概念税收缴款书是纳税人依法向税务机关缴纳税款过程中使用的完税凭证，是税收票证的一种，是纳税人记账凭证、登记账簿的合法依据。二、税收缴款书的格式与写作要领税收缴款书，一般包括填制时间、人民币金额用大小分别书写、凭证号码和银行会计分录、银行有关经办人印章、付款单位的户名和开户银行账号、收款机关名称及收款国库名称、预算收入级次、预算项目、缴款的所属预算年度、月份、滞纳金的计算、纳税计算依据等。书写人员一定要注意，税收缴款书要全份一次用蓝色复写纸复写，不许分页单写，使用蓝色圆珠笔，不准用其他颜色，书写时字迹一定要工整、清晰，以防出现争议三、范例(一)税收缴款书的例文中华人民共和国(此处填写缴纳税种名称)税收缴款书隶属关系：（此处填写主管部门）注册类型：（此处填经济类型）填发日期××年5月7日征收机关：××县地方税务局××所PDG·283·办公室公文写作技巧及范例大全代码(计算机代码)电话有效联系电话编码不同税种不同编码（见企业类型与预算科目编码对应表)缴款全称按公章填写预算科目名称此处填写对应税种名称单位(人)开户银行主开户银行级次地方级（已印好）帐号主银行帐号收款国库118工商银行延庆支行（已印好)税款所属时期年月日至月日税款限缴日期年月日此处按不同税种填写（详见地方各税（费）种申{此处按不同税种填写（详见地方各税报、缴纳税（费）期限一览表)(费)种申报、缴纳税（费）期限一览表)品目课税计税金额税率或已缴或实缴税额名称数量或销售收入单位税额扣除额(见注释)(见注释)(见注释)(见注释)(见注释)合计金额（大写）亿仟佰拾万仟佰拾元角分缴款单位（人）(盖章)备注：经办人员（章）注释：1.品目名称：是指课税对象具体分类的名称，填写税法规定的征税品目（简称税目）名称。没有规定税目的，填写计税项目或具体计征对象的名称。（具体要求详见各税种申报表中的填写说明)。2.课税数量：填写从量计征的应税产品或应税项目的数量及其计量单位（个人所得税填写缴纳税款的人次)。计量单位与税法规定的计量单位不一致的，应按照税法规定的换算标准将计量单位换算成税法规定的计量单位，从价计征的不填此栏。（具体要求详见各税种申报表中的填写说明)。3.计税金额或销售收入：填写从价计征的应税项目或产品的计税金额或计征金额，从量计征的不填此栏。（具体要求详见各税种申报表中的填写说明）。4.税率或单位税额：填写税法规定的适用税率、计征率、征收率或单位税额。（具体要求详见各税种申报表中的填写说明)。5.已缴或扣除额：填写资源税中准许抵扣的购进原材料所含的已纳税额，企业所得税的预缴税额，个人所得税的已缴税额、准许抵免的国外已纳税额和在国内其他地点已纳的税额、速算扣除数，实行分次或分期预缴定期结算的预缴税额，缴税时，如同时涉及前述两项以上内容的，必须先将各项数额相加，然后按相加后的合计额填写。6.实缴金额：填写本次缴纳的实际税额。如有减征、抵缴或扣除预缴税款时，则应填写实际征收的税款。·284·第七章经济财务文书.----------------------------第九节减免税申请书一、减免税申请书的概念免税，是指按照税法规定免除全部应纳税款。减免税申请书而按照税法规定向有关部门递交的要求减税或免税的申请。二、减免税申请书的分类免税一般可以分为法定免税、特定免税和临时免税三种：1.法定免税法定免税是指在税法中明确列举的免税条款。这类免税一般由有税收立法权的决策机关规定，并列入相应法律、税收条例和实施细则之中。这类免税条款，免税期限一般较长，免税内容具有较强的稳定性。2.特定免税特定免税是由于政治、经济情况产生变化和贯彻税收政策的需要，对个别、特殊的情况专案规定的免税条款。3.临时免税临时免税是对个别纳税人因遭受特殊困难而无力履行纳税义务，或因特殊原因要求减除纳税义务的，对其应履行的纳税义务给予豁免的特殊规定。三、减免税申请书的格式与写作要领减免税申请书的格式与一般申请书的格式相同，但在减免税申请书的正文中，要包含以下内容1.企业目前生产经营情况，包括生产销售数量、售价及销售金、销售成本、应缴税金和亏损情况；2.申请减免税的理由，如果是按国家政策规定减免，应写明政策依据，如果是纳税人的特殊困难，应写明情况；3.请求批准减免的意见，包括两方面内容：一是税种，一是减免税起止时间和数额。·285·办公室公文写作技巧及范例大全四、减免企业所得税应提供的资料在向相关部门申请减免企业所得税时，应提供这些资料：《企业所得税减免税管理办法》规定：纳税人申请减免税必须向主管税务机关提供如下书面资料：1.减免税申请报告包括减免税的依据、范围、年限、金额、企业的基本情况等；2.纳税人的财务会计报表；3.工商执照和税务登记证的复印件；4.根据不同的减免税项目，税务机关要求提供的其他材料。五、范例(一)个人申请减免企业所得税的申请书减免税书面申请报告××税务部门：××公司是由2000年的退伍军人××于××年××月成立的，按照有关××号文件的政策，现申请享受自谋职业优惠政策。请根据我的实际情况，予以批准.此致敬礼！申请人：××年月(二)公司申请减免企业所得税的申请书减免税书面申请报告PDG××主管地税分局：本公司属于××（经济性质、类型）的公司，从事××、××行业。·286·第七章经济财务文书由于××原因，今年以来市场竞争激烈，原材料持续涨价，而销价基本持平，使本单位的成本日益增加，再加之本公司资金周转困难，因此，在经营上出现了严重的滑坡。截止今年××月底，公司销售收入为××万元，同比下降××%，利润亏损××万元，而库存成本同比增加了××万元，增长率为××%。为帮助本公司能够渡过经营难关，保障生产经营正常维持，特申请给予本公司减征××年××税种的照顾。特此请示，望批准为感。××(公司并加盖公章)日期：××年××月××日第十节专利申请书一、专利申请书的概念专利发明申请书是个人或法人向国家专利局申请专利权利的技术型法律文件。专利发明申请书也叫做专利发明文件。二、专利申请书的分类常见的专利申请书一般有以下三种：1.发明专利申请申请发明专利的申请文件应当包括：发明专利请求书、摘要、摘要附图（适用时）、说明书、权利要求书、说明书附图（适用时），各一式两份。涉及氨基酸或者核苷酸序列的发明专利申请，说明书中应包括该序列表，把该序列表作为说明书的一个单独部分提交，并与说明书连续编写页码，同时还应提交符合国家知识产权局规定的记载有该序列表的光盘或软盘。2.实用新型专利申请申请实用新型专利的，申请文件应当包括：实用新型专利请求书、摘要、摘要附图（适用时）、说明书、权利要求书、说明书附图，各一式·287·办公室公文写作技巧及范例大全两份。3.外观设计专利申请申请外观设计专利的，申请文件应当包括：外观设计专利请求书、图片或者照片（要求保护色彩的，应当提交彩色图片或者照片）以及对该外观设计的简要说明，各一式两份。提交图片的，两份均应为图片，提交照片的，两份均应为照片，不得将图片或照片混用。三、专利申请书的内容发明或者实用新型专利申请文件应按下列顺序排列：请求书、说明书摘要、摘要附图、权利要求书、说明书、说明书附图。外观设计专利申请文件应按照请求书、图片或照片、简要说明顺序排列。申请文件各部分都应当分别用阿拉伯数字顺序编号。四、专利申请书的写作要求申请文件的纸张质量应相当于复印机用纸的质量。纸面不得有无用的文字、记号、框、线等。各种文件一律采用A4尺寸(210毫米×297毫米)的纸张。申请文件的纸张应当纵向使用。文字应当自左向右排列，纸张左边和上边应各留25毫米空白，右边和下边应当各留15毫米空白，以便于出版和审查时使用。申请文件各部分的第一页必须使用国家知识产权局统一制定的表格。这些表格可以在专利局受理大厅的咨询处索要，也可以向各地的专利局代办处索取或直接从国家知识产权局网站下载。申请文件各部分一律使用汉字。外国人名、地名和科技术语如没有统一中文译文，应当在中文译文后的括号内注明原文。申请人提供的附件或证明是外文的，应当附有中文译文，申请文件（包括请求书在内）都应当用宋体、仿宋体或楷体打字或印刷，字迹呈黑色，字高应当在3.5~4.5毫米之间，行距应当在2.5~3.5毫米之间。要求提交一式两份文件的，其中一份为原件，另一份应采用复印件，并保证两份文件内容一致。申请文件中有图的，应当用墨水和绘图工具绘制，或者用绘图软件绘制，线条应当均匀清晰，不得涂改。不得使用工程蓝图。·288·第七章经济财务文书五、提交申请文件注意事项向专利局申请专利或办理其他手续的，可以将申请文件或其他文件面交到或寄交到专利局受理处，也可以将申请文件面交到或寄交到任何一个专利局代办处。在提交文件时应注意下列事项：1.向专利局提交申请文件或办理各种手续的文件，应当使用国家知识产权局统一制定的表格。表格可以从网上下载，网址是www.sipo.gov.cn,也可以到国家知识产权局受理大厅索取或以信函方式索取（信函寄至：国家知识产权局专利局初审及流程管理部发文处)。2.一张表格只能用于一件专利申请。3.向专利局提交的各种文件申请人都应当留存底稿，以保证申请审批过程中文件填写的一致性，并可以此作为答复审查意见时的参照。4.申请文件是邮寄的，应当用挂号信函。无法用挂号信邮寄的，可以用特快专递邮寄，不得用包裹邮寄申请文件。挂号信函上除写明专利局或者专利局代办处的详细地址（包括邮政编码）外，还应当标有“申请文件”及“国家知识产权局专利局受理处收”或“国家知识产权局专利局××代办处收”的字样。申请文件通过快递公司递交的，以专利局受理处以及各专利局代办处实际收到日为申请日。一封挂号信内应当只装同一件申请的文件。邮寄后，申请人应当妥善保管好挂号收据存根。5.专利局在受理专利申请时不接收样品、样本或模型。在审查程序中，申请人应审查员要求提交样品或模型时，若在专利局受理窗口当面提交的，应当出示审查意见通知书；邮寄的应当在邮件上写明“应审查员×××(姓名)要求提交模型”的字样。6.申请人或专利权人的地址有变动，应及时向专利局提出著录项目变更；申请人与专利事务所解除代理关系，应向专利局办理变更手续。7.同一申请人同日对同样的发明创造既申请实用新型专利又申请发明专利的，应当在申请时分别说明。未作说明的，不适用专利法第九条第一款关于同一申请人同日对同样的发明创造既申请实用新型专利又申请发明专利的规定，即会造成其发明专利不能授权。8.任何单位或者个人在中国完成的发明或者实用新型，准备直接向外国申请专利的，应当事先向国家知识产权局专利局提出保密审查请求，并详细说明其技术方案；如果首先向国家知识产权局专利局申请专利，而准备随后向外国申请专利或者向有关国外机构提交专利国际申请的，应当在·289·办公室公文写作技巧及范例大全向外国申请专利或者向有关国外机构提交专利国际申请前提出保密审查请求，也可以在国家知识产权局专利局申请专利的同时提出保密审查请求。向国家知识产权局提交专利国际申请的，视为同时提出了保密审查请求。六、范例(一)专利申请书的范文专利申请书范文权利要求书1.一种包裹式防爆啤酒瓶瓶贴，设置在啤酒瓶体外，其特征在于所述的瓶贴(2)系含有瓶身区(23)和瓶颈区(21)及其间的过渡区(22)，由塑料薄膜整体制成，并紧裹在啤酒瓶体的周围。2.如权利要求1所述的包裹式防爆啤酒瓶瓶贴,其特征是在所述瓶身区(23)的下端一体设有底环(24)，塑料薄膜的厚度0.04-0.25mm,整体呈无裂缝的环体，且所述瓶颈区(21)的厚度大于瓶身区(23)的厚度，其梯度差在其间的过渡区(22)内逐渐过渡。3.如权利要求1或2所述的包裹式防爆啤酒瓶瓶贴，其特征在于所述的瓶贴(2)系采用环形聚氯乙烯薄膜制成，其外侧设有印刷层(20)。4.如权利要求1或2所述的包裹式防爆啤酒瓶瓶贴，其特征在于所述的瓶贴(2)系采用环形聚乙烯对苯二甲酸酯薄膜制成，其外侧设有印刷层(20)。？？5.如权利要求1或2所述的包裹式防爆啤酒瓶瓶贴,其特征在于所述的瓶贴(2)系采用环形聚氯乙烯薄膜制成，其内侧设有印刷层(20)。6.如权利要求1或2所述的包裹式防爆啤酒瓶瓶贴,其特征在于所述的瓶贴(2)系采用环形聚乙烯对苯二甲酸酯薄膜制成，其内侧设有印刷层(20)。说明书包裹式防爆啤酒瓶瓶贴本实用新型涉及一种啤酒瓶的瓶贴。·290·第七章经济财务文书长期以来，啤酒瓶及其瓶贴的结构乃至形状一直采用传统的方式，一成不变，即在长方形或其它形状的纸上印刷有商标、商品名、净含量、厂名、厂址、容量、配料表、酒精度等内容，分别粘贴在瓶体的反面或正面。因此存在着瓶贴粘贴不甚平整，易破损，易撕脱，易长霉等缺陷而影响美观，不适用于冷藏柜存放，以及在防伪性、防止啤酒氧化等方面的不足。尤其是由于啤酒瓶的瓶体壁时常要承受一定的压力,当气温高至35℃左右时，酒液中所含有5g/l的二氧化碳气体的膨胀，使其瓶壁要承受大于或等于0.80Mpa的高压。此时，若不慎翻倒瓶体等，即会引起啤酒瓶体的炸裂。轻则皮开肉绽，重则五官创伤、伤筋残疾。诸如此类的报导虽然常见于报刊或杂志上，也长期来广为啤酒生产厂商和啤酒瓶体的生产厂家及社会各界所关注。但是，由于啤酒瓶的体积较大，生产数量较多，现阶段较为有效的方法是制造高质量的B型啤酒瓶，经常检测瓶体的质量，更换新瓶等。这无疑大大增加了厂商的生产成本。另外，有人根据热收缩膜遇热收缩的原理，申请了名为“一种瓶状容器塑料薄膜封口装置”（专利号87206475）的实用新型专利。它主要是由专用设备完成将薄膜自动剪切成圆形，压制在鲜奶瓶等的瓶口上，然后用热风吹到帽状薄膜边缘，此其遇热收缩，紧包在瓶口上，满足了瓶装食品的卫生要求，成本较低，提高生产效率，节省封口时间；但因仅包于瓶口，不能在其上印制标签，更不具有防止瓶体爆破等性能。本实用新型的发明目的是克服现有瓶贴的不足，提供一种结构合理，既能明显改善产品的包装性能，又能有效地阻止瓶体爆破伤人的包裹式防爆啤酒瓶瓶贴。本实用新型的另一个发明目的是提供一种能有效地防止啤酒氧化，并利于提高产品的防伪性能的包裹式防爆啤酒瓶瓶贴。本实用新型的发明目的主要是通过下述技术方案得以实现的：所述的瓶贴系含有瓶身区和瓶颈区及其间的过渡区，由塑料薄膜整体制成，并紧裹在啤酒瓶体的周围。其中，所述的塑料薄膜可以吹塑或薄膜对接等方法制成圆筒状，或与瓶体相应的形状，置于瓶体外，收缩后整体将啤酒瓶的瓶身、瓶颈及其圆台状瓶体紧紧地包裹。由于本实用新型所述的塑料薄膜选用热缩性的薄膜材料，故包裹于瓶体后，其塑料薄膜仍具有一定的收缩张力，使其始终平整而无间隙地张紧、包裹在瓶体上。换言之，所述整体成形后的瓶贴，若去除瓶体后，其实际的内尺寸略小于瓶体的外尺寸。在所述瓶身区的下端一体设有底环，塑料薄膜的厚度0.04-0.25mm,·291·办公室公文写作技巧及范例大全整体呈无裂缝的环体，且所述瓶颈区的厚度大于瓶身区的厚度，其梯度差在其间的过渡区内逐渐过渡。以进一步提高瓶贴与瓶体的结合牢固度，并使外观更整洁、光滑、美观。所述的瓶贴可采用环形的聚氯乙烯薄膜制成，其外侧设有印刷层。所述的印刷层可在环形聚氯乙烯薄膜的两侧面上分别印制有长方形或其它形状的印刷块；也可在塑料薄膜上的整体或大部分表面印刷一层底色，再在其上印刷有相应的文字或图形等。所述的瓶贴也可采用环形的聚乙烯对苯二甲酸酯薄膜制成，其外侧设有印刷层。此外，所述的瓶贴也可采用环形聚氯乙烯薄膜制成，其内侧设有印刷层。或者，所述的瓶贴也可采用环形聚乙烯对苯二甲酸酯薄膜制成，其内侧设有印刷层。换言之，印刷层也可印刷在透明塑料薄膜的内侧。因此，本实用新型具有如下优点：1.能经济、方便地提高啤酒瓶体的防爆性能，有效地阻止啤酒瓶体爆破对人体伤害的惨剧发生，从而有利于提高啤酒厂的经济效益和企业形象。2.整体包裹式的塑膜结构，有效地避免瓶贴不甚平整、易撕脱、易损伤、易长霉、不适用于冷藏柜存放等现象的发生，使之啤酒瓶体的包装更为整洁、光亮、美观，提高产品包装的挡次。3.整体紧裹的塑料防爆瓶贴还能有效地阻止紫外线等的进入，阻止酒液中日光臭的形成，防止啤酒氧化，保持啤酒饮用的适口性及新鲜度，从而提高啤酒的质量，延长啤酒的保存期。4.在环形的聚氯乙烯薄膜或者聚乙烯对苯二甲酸酯薄膜上易于印制出精美大方，富有产品内涵特色的图像、商标等，利于提高防伪性能等。附图1是本实用新型的一种带局部剖面的产品状态示意图；附图2是附图1的A-A剖面图；附图3是本实用新型的一种去除瓶体后的结构示意图。下面通过实施例，并结合附图，对本实用新型的结构作进一步地描述。实施例：瓶贴2选用厚度为0.06mm的环形聚氯乙烯薄膜或者聚乙烯对苯二甲酸酯薄膜，可按现有的技术，连续地在其外表面上精美地印制出所需的啤酒瓶的标签和激光防伪标记等印刷层20；然后按所需的长度截断，由专用设备将其套置于啤酒瓶体1外。此时，环形塑膜的内径约大于瓶体最大外径1mm,其底部长于瓶底约5-10mm,其上端部接近于瓶盖3(或留有一小段距离)；再由传输带送至热收缩室，适度的热风或水蒸气均.292·第七章经济财务文书匀地作用于瓶贴2上，使其依瓶体的外形，贴体地收缩制成所述的瓶颈区21、过渡区22和瓶身区23及包置在瓶底的底环24，即完成包装。这样，不但使产品更为亮丽，提高了产品的挡次，而且在产品的后续贮藏、搬运、销售及饮用等各个环节中，本实用新型所述的瓶体2依靠其塑膜的弹性，始终包裹在啤酒瓶体1的周围，其持续的弹性张力等特性，使本实用新型有效地达到了前述发明目的。第十一节专利说明书一、专利说明书的概念专利说明书是指各国专利局或国际性专利组织出版的各种类型的专利说明书的统称，是专利文献的主体，包括没有经过专利性审查的申请说明书，以及经过专利性审查的专利说明书。二、专利说明书的格式与写作要领专利说明书一般由说明书扉页、权利要求书、说明书和附图所组成。撰写专利说明书时一定要注意，扉页上包括发明名称、申请人、专利权人、申请号、公开（公告）号、分类号等全部著录项目和摘要及附图，要求优先权的还有优先权申请日、申请号和申请国。三、范例(一)专利说明书例文紫苏子油的制造方法·技术领域PDG本发明是关于植物油的制造方法，更具体地说，本发明是关于从紫苏·293·办公室公文写作技巧及范例大全籽里制取紫苏子油的方法。·背景技术紫苏子油的制造方法与芝麻油的制造方法大致相同。紫苏子油传统的制造方法是：紫苏籽经清洗、水洗、蒸炒、压榨得到紫苏子油。其不足之处是出油率低，紫苏籽的芳香味差。·发明内容本发明的目的是克服现有技术的缺点，提供一种改进了的生产紫苏子油的方法。利用本方法可显著地提高出油率，并增强紫苏子油的芳香味。本发明通过下述技术方案予以实现：把紫苏籽进行清洗和水洗，然后进行水浸，使紫苏籽的含水量达5%~20%，之后将紫苏籽蒸炒，蒸炒时间为5—30分钟，温度为80℃~130℃；蒸炒后的紫苏籽，在榨油机的机膛预热至8℃~120℃之后进行压榨，即可得到紫苏子油。所述经水浸的紫苏籽的最佳含水量为10%~15%，所述蒸炒时问最好为15—20分钟，温度最好为100℃~120℃，所述榨油机机膛的预热温度最好为100℃一120℃。·具体实施方式下面结合实施例对本发明作进一步的描述。把紫苏籽，即紫苏子之籽，进行清洗和水洗，清除掉原料中的杂质。之后在清水中进行浸泡，至紫苏籽的含水量达5%~20%时即可取出，紫苏籽的最佳含水量为10%一15%。经过水浸的紫苏籽在蒸炒机中蒸炒5—30分钟，温度控制在80%一130%之间，蒸炒时间以15~20分钟，温度以100℃~120℃为最佳。蒸炒时，紫苏籽的颜色应保持为本色，切忌蒸炒焦瑚。经蒸炒的紫苏籽在螺旋榨油机中压榨。压榨机应当预先加热，使机膛的温度达到80℃~120℃，以110℃~120℃为最佳。通过上述工艺方法制得的紫苏子油的出油率为40%一50%。上述紫苏子油，必要时还可以进一步送入澄油箱混合、澄清、再通过滤油机过滤，即可获得纯度更高的紫苏子油。上述制得的紫苏子油仍含有少量的可溶性有机物。必要时还可进一步精炼。例如采用水洗法，即可除掉紫苏子油中的有机杂质。下面是制造紫苏子油的实施例。通过实施例可了解到不同工艺条件对出油率、芳香气味的影响。对比例：50千克的紫苏籽经清洗、水洗之后，在78℃下蒸炒4分钟，然后用螺PDO旋油机压榨。出油率为15%，油的紫苏籽芳香气味差。·294·第七章经济财务文书实施例1：50千克的紫苏籽经清洗、水洗之后，让其水浸至紫苏籽含水量达10%,蒸炒温度120%、时间15分钟，在螺旋榨油机机膛的温度预热至100℃时，放入蒸炒过的紫苏籽进行榨油。出油率为40%，油的紫苏籽芳香气味好。实施例2：50千克的紫苏籽经清洗、水洗之后，让其水浸至紫苏籽含量达12%，然后进行蒸炒，蒸炒温度110%、时间17分钟，在螺旋榨油机机膛的温度预热至110℃时，放入蒸炒过的紫苏籽进行榨油。出油率为41、5%，油的紫苏籽芳香气味好。实施例3：50千克的紫苏籽经清洗、水洗之后，让其水浸至紫苏籽含水量达15%,蒸炒温度115qC、时间20分钟，在螺旋榨油机机膛的温度预热至、110℃时，放入蒸炒过的紫苏籽进行榨油。出油率为43、2%，油的紫苏籽芳香气味好。实施例4：50千克的紫苏籽经清洗、水洗之后，让其水浸至紫苏籽含水量达12%,蒸炒温度120℃、时间18分钟，在螺旋榨油机机膛的温度预热至120℃时，放入蒸炒过的紫苏籽进行榨油。出油率为45%，油的紫苏籽芳香气味好。PDG·295·第八章新闻媒体第一节广告文案一、广告文案的概念广告文案是由标题、副标题、广告正文、广告口号组成的。它是广告内容的文字化表现。在广告设计中，文案与图案图形同等重要，图形在前期有冲击力，广告文案具有深远的影响力。广告文案的写作要求有较强的应用写作的能力。二、广告文案的分类根据不同的标准，从不同的角度，广告文案可以有以下分类：1.按投放媒体的区别，可分为：报纸广告文案、杂志广告文案、广播广告文案、电视广告文案、网络广告文案、户外广告文案、其他媒体广告文案。2.按文案文体区分，可分为记叙文广告文案、论说体广告文案、说明体广告文案、文艺体广告文案。3.按广告对象分，可分为：消费物品类广告文案、生产资料类广告文案、服务娱乐类广告文案、信息产业类广告文案、企业形象类广告文案、社会公益类广告文案。·296·第八章新闻媒体.-----------------------三、广告文案的格式与写作要领要写好广告文案，要把这些方面都要兼顾：首先你要对产品与市场的资料有深入的了解，有深刻的认识，用30个以内的文字将产品的特点、功能、目标消费群、精神享受四个方面描述下来。其次是要对消费者作出承诺，没有承诺的广告是没办法吸引消费者的，承诺要越具体越好，但不能有虚假承诺。最后就是要有一个核心创意。这个核心创意一是直白，二是可延伸成系列广告的能力很强，三是有原创性，可以吸引许多不关心光的消费者。真实性是广告文案写作的最基本的原则。一条好的广告文案，还必须做到：1.首先是要准确规范、点明主题准确规范是广告文案中最起码的要求。要实现对广告主题和广告创意的有效表现和对广告信息的有效传播。语言要规范准确，避免产生歧义，要通俗化、大众化，避免冷僻和专业的词语。2.其次是简明精炼、言简意赅广告文案在文字语言的使用上，要简明扼要、精练概括，用尽可能少的文字传达较多的有用信息。3.还要做到生动形象、表明创意国外研究资料表明：文字、图像能引起人们注意的百分比分别是22%和78%；能够唤起记忆的文字是65%，图像是35%。这就要求在进行文案创作时采用生动活泼、新颖独特的语言，与图像配合以达到最佳效果。4.最后要求动听流畅、上口易记广告文案是广告的整体构思，对于由其中诉之于听觉的广告语言，要注意优美、流畅和动听，使其易识别、易记忆和易传播，从而突出广告定位，很好地表现广告主题和广告创意，产生良好的广告效果。同时，也要避免过分追求四、范例(一)广告文案范例蛋语言和音韵美，而忽视广告主题，生搬硬套，牵强附会，因文害意。娃哈哈桶装水进入湖州市场的广告策划书PDG一、市场分析今年央视的3.15晚会揭出一些桶装水的黑幕。当然，在湖州市场上也·297·办公室公文写作技巧及范例大全不例外，一些桶装水除了水能有问题外，还有水源和其他方面存在的问题，只要能从地下打出水来，都能作为水源，从来不在乎周围是否有污染。装水的工人流动性很大，从来不进行健康检查，在工作中也很少讲卫生。这种劣质水只有7角钱的成本，市场价却卖到10元钱。为了把劣质水推销出去，不法生产者以只相当于合格产品一半的价格提供给经销商，并实行各种各样的促销手段。劣质桶装水在湖州市场上出现，使消费者失去了对桶装水原行先的信赖和支持。据调查，许多消费者以果汁等其他饮料代替桶装纯净水饮用，甚至于“谈水色变”。这种现象对于娃哈哈梭装纯净水来说，既是机遇，又是挑战。二、广告创意(一)广告目标：突出娃哈哈桶装水的干净健康，使消费者放心地购买，从而能在湖州市场上顺利地进行销售。(二)广告主题：邀请深受人们喜爱的演员范冰冰作为广告的女一号，同时邀请五个青春健康的女演员。针对湖州市场上劣质桶水泛滥的情况，使消费者认识到他们还可以找到健康干净的——娃哈哈桶装纯净水，而不必用其他饮料来代替纯净水饮用。通过范冰冰清新的健康形象，使消费者感受到娃哈哈确实可以信赖。(三)广告内容：画面1：枝繁叶茂的大山中，太阳当空，酷热难挡，六个大学生背着旅行包，看着自己带来的水已喝空，努力地寻找着水源，但始终没有发现。画外音1：好热！渴死了！画面2：她们走了许多路。突然，终于发现了一处水潭，她们高兴不已，但当她们蹲下身子，手伸进水潭，正欲欲用时，却发现里面的水臭气熏天，非常浑浊，实在难以饮用。画外音2：好脏啊！画面3：她们继续向前去，接连地发现了几个水潭，但是里面的水却都有难以入眼，浑浊不堪，她们只能强忍着向前走去。画外音3：这是水吗？画面4：突然，一股很强的反光照在她们脸上，出于好奇，她们向反光的方向越走越近。原来是一条小溪，刚才的反光是由于太阳照射到小溪，被清水反射到脸上形成。只见小溪中溪水清澈见底，鱼儿正游得欢快，她们不顾一切地拥入小溪，追逐嬉闹起来，此时，范冰冰站在小溪·298·第八章新闻媒体中，旁边放着娃哈哈桶装纯净水，她说：娃哈哈，纯净看的见！品牌标题：纯净看得见！三、广告组合(一)媒体组合1.电视广告充分发挥电视广告形象直观，感染为强，覆盖面广的作用，能过经常性地播放电视广告，潜移默化地让消费者对娃哈哈桶装纯净水有深刻地印象。2.报纸广告选择电视广告中的画面4，刊登在报纸上，与电视广告相一致，使人们无时无刻都能感受到娃哈哈纯净水的干净与清新。3.印刷品类广告对娃哈哈桶装纯净水作全面的陈述,做到可读性强,具有吸引力,贴近消费者的生活，符合消费者的需求。可作如下陈述：(1)娃哈哈桶装纯净水采用娃哈哈集团公司独特配方，特殊工艺生产的纯净水为小分子团高含氧量的活性水，口味甘甜，溶解度高，能有效促进人体新陈代谢，排除体内的有害物质。(2)每一桶娃哈哈饮用水，都有要经过机滤，活性碳过滤，二反渗透等多达30多层的选择性过滤(3)采用美国CAP,SNAP三位一体，全部生产过程不接触人手，由机器自动完成。D每只空桶都要进行多达10道工序的反复清洗。(二)时间组合1.电视广告与报纸广告可每天都有，以扩大娃俣哈纯净？水的影响力2.印刷品广告可定期半个月或一个月向消费者分发3.7、8月份用水旺季，可在超市举办促销娃哈哈桶装纯净水活动4.9、10月份进行用户回访，设计用户回访表二、促销配套活动(一)与湖州日报社、湖州电视台联合举办首届湖城家庭“娃哈哈杯”宝宝秀摄影作品大赛，评先“十佳娃哈哈产品荣誉用户”，享受娃哈哈的星级服务，扩大产品知名度。(二)娃哈哈生命健康接力——喝好水从娃哈哈做起，大型用水健康教育市民普及行动，把娃哈哈良好的企业文化，产品质量、科学的规范管理等知识能过“我爱娃哈哈双向交流活动”展示出来。(三)与“特殊顾客群”建立“一帮一”伙伴关系，大型赠水活动。·299·办公室公文写作技巧及范例大全定向合作单位为：浙北大厦、农行（各网点）、公共服务区域（车站、中心广场、莲花庄公园)，提供免费饮水服务，服务场所由上述单位负责管理，服务期为每年的5、6、7、8月份，期限为二年。三、？广告预算假设利润为600万，按16%为广告预算费，则总共可用广告预算费为96万。1.电视广告费：30万人员费：10万制作费5万发布费15万2.报纸广告费20万3.印刷品广告费10万4.超市促销费2万5.用户回访费1万6.举办首届湖州“娃哈哈杯”宝宝秀摄影作品大赛费用：10万7.举办“我爱娃哈哈双向交流活动”费用10万8.与“特殊顾客群”建立“一帮一”伙伴关系，大型赠水活动费用：10万以上合计广告费用为93万元第二节广告策划书一、广告策划的概念广告策划在对广告运作过程的每一部分作出分析和评估，并制定出相应的实施计划，然后记录成一个纲领式的总结文件，通常称之为广告策划书，又称广告计划书。。广告策划书是根据广告策划结果而写的，是提供给广告主加以审核并认可的广告行动的策略性指导文件。二、广告策划书的格式与写作要领一份完整的广告策划书至少应包括如下内容：前言；市场分析；广告战略或广告重点；广告对象或广告诉求；广告地区或诉求地区；广告策略；广告预算及分配；广告效果预测。·300·第八章新闻媒体前言部分，应简明概要地说明广告活动的时限、任务和目标，必要时还应说明广告主的营销战略。这是全部计划的纲要，它的目的是把广告计划的要点提出来，让企业最高层次的决策者或执行人员阅读和了解的方便，所以内容不宜太长，以数百字为佳，也叫做执行摘要。市场分析部分，一般包括四方面的内容：企业经营情况分析；产品分析；市场分析；消费者研究。广告战略或广告重点部分，一般应根据产品定位和市场研究结果，阐明广告策略的重点，说明用什么方法使广告产品在消费者心目中建立深刻的印象。也有把促销活动计划作为单独文件分别处理的。广告对象或广告诉求部分，主要根据产品定位和市场研究来测算出广告对象有多少潜在消费者，以及潜在消费者的需求特征和心理特征、生活方式和消费方式等。广告地区或诉求地区部分，应确定目标市场，并说明确定这些地区的理由。广告策略部分，要详细说明广告实施的具体细节。撰文者应把所涉及的媒体计划清晰、完整而又简短地设计出来，详细程度可根据媒体计划的复杂性而定。广告预算及分配部分，要根据广告策略的内容，详细列出媒体选用情况及所需费用、每次刊播的价格，最好能制成表格，列出调研、设计、制作等费用。也有人将这部分内容列入广告预算书中专门介绍。广告效果预测部分，主要说明经广告主认可，按照广告计划实施广告活动预计可达到的目标。这一目标应该和前言部分规定的目标任务相呼应。在编写广告策划书时，上述八个部分可以根据实际情况增减。三、广告策划书的注意事项广告策划书一般要求语言简短。避免冗长。要简要、概述、分类，删除一切多余的文字，尽量避免再三再四地重复相同概念，力求简练、易读、易懂。撰写广告计划时，不要使用许多代名词。广告策划书的每一部分的开端最好有一个简短的摘要。在每一部分中要说明所使用资料的来源，增加计划书的可信度。PDO·301·办公室公文写作技巧及范例大全------------------------------------------.四、范例(一)广告策划书范文广告策划书范文目录一、前言二、广告商品三、广告目的四、广告期间五、广告区域六、广告对象七、策划构思八、广告策略九、广告主题表现及媒体运用一、前言本公司代理广告××产品的全盘广告作业，至今已将近两年，.两年来，本公司无时不以兢兢业业的敬业态度，为该系列产品的市场行销及广告策略等做积极的策划，在广告上除了力求表现外，更时时配合蒸蒸日上的业务，促进产品销售。本公司代理洗发水广告，第一年年的广告重点是放在××上，对于商品知名度的扩大及印象的加深有不可轻估的贡献，该篇广告并因而荣获经济日报主办的广告金桥奖[“最佳创意奖”第二名]。第二年为配合责公司的经营方针，前半年度以××为广告之主力的商品，强调头皮屑不可忽视，即采取行动，我们选用的标题是“对付头皮屑要选择好的洗发水”，教育消费者正确选择洗发水观念及方法，也收到良好的效果，同时亦荣获生活日报主办的广告最佳创意“优胜奖”。然而，根据分析，洗发水的市场虽然较大，但因竞争品牌众多，广告投资量大，欲争取较高的市场占有率，殊非易事。本公司建议明年度销售及广告诉求重点，应放在指名购买及衔接两年广告投资重点上，并以××为主，以下即本公司根据市场及消费者心理各项因素所研拟的××广告企·302·第八章新闻媒体划案，尚且不吝斧正。二、广告商品广东××公司——××三、广告目的1.促进指名购买2.强化商品特性3.传播影响程度：不知名—知名—了解—信服—行动四、广告期间××××年××月——××××年××月五、广告区域全国各地区（以城市为主）六、广告对象所有居民用户七、策划构思(一)市场大小的变化情况的两种：A.量的变化——随着人口的自然增减而变化。B.质的变化——随着社会形态（如农业进入工业区）、价值观念、文化水准等而变化。在这两种变化中同类型商品都会蒙受同样的影响，即厉害均沾，而且变化多是渐进的，也非单独某一品牌的力量所可左右的。(二)旧市场占有率的提升（即袭夺其它品牌的市场）(三)使用及购买频度的增加就××而言，因系属化妆生活用品，为个性之商品，与一些会导致冲动购买的商品不同，故“新市场之开发”甚为不易，只得利用旧有市场的互相告知，以增加新市场，而市场本身质与量的变化所扩增的市场也不可能独占。在“使用及购买频度的增加方面”亦因洗发水日常生活用品，购买率很高，但是各种品牌太多，而无法对整个业绩的增加有所裨益，故真正能让我们加以发挥努力的只有“旧市场占有率的提升”一途，以及如何袭夺其他品牌的市场，使其消费者转换品牌，指名购买我品牌，此为我们今后在广告推广方面致力的目标。此一目标又可区分为：1,促使消费者指名购买××2,促使洗发店老板主动推荐××八、广告策略针对消费者方面—·303·办公室公文写作技巧及范例大全1,针对各阶层消费者，运用不同媒体做有效的诉求。2,制作STICKER 张贴计程车上，公共椅背上及公共电话或公司行号的电话机上，以随时随地地提醒消费者注意，弥补大众传播媒体之不足，并具有公益及PR作用。3,制作小型月历卡片，于元旦前散发赠送各界人士利用，譬如置于洗发店、商业区（服务台）供人随意索取，也可夹于杂志页内，赠送读者。4,除正式大篇幅的广告外，在报纸杂志上另可采用游击式的策略，运用经济日报的插排（孤岛广告）和联合、中时的分类广告版，不定期刊登小广告，一则省钱，二则可弥补大广告出现频次不够多的缺失。只要设计得简明、醒目，依旧有很大的效果，美商海陆公司即会运用此一策略。九、广告主题表现及媒体运用(一)卡片及广告牌的广告内容好的头发，选择××。在广告牌上画一个美女，重点体现在他的头发上，还有××品牌。在卡片上同样如此，不过可以附送试用品。让用户感受以下效果，让他们买的更放心。(二)电视广告策划在电视台的黄金时间播出：画面：一个美丽的女孩，一头飘逸的长发，边走边抖动者，街上的人都回头看她，然后他说了一句，想要好的头发吗？学我啊！爱生活，爱××。(三)广播台广播内容就是介绍××，例如请嘉宾，做一个××专访。第三节声明一、声明的概念PDG声明是告启类文书的一种。它是就有关事项或问题向社会表明自己立场、态度的应用文体。政党和国家的领导机关及其领导人、机关单位、社·304·第八章新闻媒体会团体、企事业单位、其他组织或公民个人均可发表声明。声明可以在报刊登载，也可以通过广播、电台播发，还可以进行张贴。二、声明的分类声明通常分为两种：一种是当自己的某种合法权益受到侵害，为维护自己的合法权益、引起公众关注，并要求侵权方停止侵害行为的声明。另一种是在自己遗失了支票、证件等重要凭据或证明文件时，为防止他人冒领冒用而发表的声明。三、声明的作用声明有表明立场、观点、态度的作用；警告、警示的作用；保护自己合法权益的作用。四、声明的格式与写作要领声明一般由标题、正文和尾部三部分组成。1.标题一种情况是只写文种”声明”；有时也由事由和文种构成，如《遗失声明》等；还有一种采用发文机关名称、授权事由、文种三项结构形式，如《××××有限责任公司授权法律顾问××律师声明》。2.正文正文要求简明扼要地写明发表声明的原因，表明对有关事件的立场、态度。3.尾部尾部包括署名、时间和附项三项内容：声明单位或个人署名；日期；有的声明在正文中写有希望公众检举揭发侵权者的意思，还应在署名项目的右下方附注自己单位的地址、电话、电传号码以及邮政编码，以便联系。·305·办公室公文写作技巧及范例大全五、范例(一)遗失声明遗失护照××遗失中国护照一本，号码××××、声明作废。(二)其他声明清算公告××××有限公司股东会根据《中华人民共和国公司法》及其他有关法律法规以及公司章程的规定一致决议同意公司提前终止经营并经原审批机关批准后依法开始解散并进入法定清算程序，股东会已成立清算委员会。现特通知凡与我公司有债权（债务）关系的企业与自然人，请在本清算公告首次见报日起45日内向本公司申报债权（债务）。特此公告更变公告××宾馆法人由××变更为××，特此公告。注销公告××汽车配件制造有限公司，经股东会决议即日起注销，特此公告××针织品有限公司，经董事会决议即日起注销，特此公告减资公告PDG××商贸有限公司原注册资本××万元减为注册资本**万元，特此公告。·306·第八章新闻媒体.------------------------第四节启事一、启事的概念启事是指把自己的要求，向公众说明或希望公众协办的一种短文，是一种经常需要用到的应用文体。通常张贴在公共场所或者刊登在报纸、刊物上。机关、团体、企事业单位和个人都可以使用。二、启事的分类启事按照内容的不同，可以分为不同类型的多种启事，主要有：招生启事、寻物启事、招聘启事、挂失启事、征集启事、征婚启事、庆典启事等。三、启事的格式与写作要领启事一般由名称、内容、结尾三部分组成。1.名称启事的名称，主要由启事的内容决定，如内容是征文，则名称写明”征文启事”。名称字体应大于正文字体，居中。2.内容第二部分是具体内容，即要向大家说明的情况。3.结尾第三部分是启事者的落款和启事日期。四、范例(一)招生启事招生启事PDG××报社新闻培训中心自1984年举办新闻函授以来，已培训学员近十·307·办公室公文写作技巧及范例大全万人。这些同志经过学习，提高了业务素质，增强了实际工作能力，写稿见报率大为提高，不少人成了中央新闻单位或全国行业报刊的编辑、记者，不少人走上了新闻单位或宣传部门的领导岗位。人民日报新闻函授有以下特点：有一套切合实际、质量较高的教材，有一支经验丰富、认真负责的教师队伍，有一张面向学员、精心编辑的《学员报》，同时认真评改学员作业，在学员集中的地区面授辅导。一、新闻函授第九期新闻函授班现在开始招生。(一)招生对象：具有高中文化程度的各级各类报纸、广播电台(站)、电视台从业人员、通讯员，机关和企事业单位宣传、文秘、公关人员，尚未就业的高中毕业生以及其它热爱和有志于新闻写作的人员。(二)学习内容：基本教材八本：《新闻工作学习文件选编》、《新闻采访概论》、《新闻写作》、《报纸编辑十二题》、《新闻评论概要》、《广播电视新闻概论》、《中国新闻事业史》、《公共关系总论》。每月有定期出版的《学员报》以及指导教师讲课的选编（活页）作为辅导材料。(三)指导教师：由人民日报社具有高级职称和丰富的新闻工作经验的编辑、记者，中国社会科学院研究生院新闻系的教授、副教授，中国社会科学院新闻研究所的研究员、副研究员担任。(四)学习方式：自学为主，按教学计划攻读教材；每季度至少交一篇习作，由指导教师批改评点，有代表性的习作，可在《学员报》上选用，优秀习作向《人民日报》、《人民日报（海外版）》、《市场报》推荐。北京每月面授一次；外地在学员比较集中、有条件的地方进行面授。(五)学制：一年。(六)证书、待遇：1.学习结束、考试合格，颁发《结业证》。符合条件者，可推荐参加在京举办的新闻《专业证书》班脱产学习半年。成绩优秀者，参加《专业证书》班学习将给予优惠。2.成绩优秀者，将向人民日报社主办的《市场报》和《时代潮》杂志社等有关报刊推荐为通讯员、特约通讯员。3.根据本人要求，可向学员所在单位或用人单位发推荐函。(七)学费：全年380元，一次交清；不另收费用。军人、武警、公安干警优惠10%。(八)报名及开学日期：自即日起开始报名，1997年5月1日开学。汇款地址：××××。邮编：××。银行汇款全称：××××。账·308·第八章新闻媒体号：××。电话：××。电报挂号：××××。联系人：××××。(九)联合办学：按照国家教委关于社会力量办学的有关规定，本中心愿与各地有条件的部门联合办学，欢迎热心于新闻教育并有能力承担招生工作的单位或个人帮助招生，新闻培训中心将付给一定报酬。联合办学意向书、帮助代招办法来函即寄。招名及注意事项：1.通过邮局汇款报名者，一张汇单限寄一人学费。请在汇单附言上注明报名学员姓名、邮编。2.单位或个人通过银行报名者，请写清信汇单位全称及报名学员姓名。上述两种报名方式，都要及时另写信给新闻培训中心，写清姓名、年龄、性别、文化程度、职业或职务、工作单位（或家庭居住地）详细地址、邮政编码、电话号码，并附寄本人二寸免冠照片两张，照片背面用铅笔写清楚姓名。新闻培训中心收到学费和照片后即办理入学注册手续，并挂号寄出学费收据和学员证及教材。开学后不办理退学手续。二、短期培训班在××不定期举办新闻培训班,每期10天左右,招生对象同上。参加的单位和个人请来信、来电话联系。(二)寻物启事寻物启事本人不慎于元月二十五日乘七路公共汽车时，将部队复员证、驾驶证、复员介绍信遗失。有拾到者请与××厂机修车间×××联系，必有重谢。电话：×××启事人：××××年×月×日寻物启事3月23日晚8：00左右，在淮河路一轿的车上遗失一个公文包，内有·309·办公室公文写作技巧及范例大全金额为5万的存折一份、派遣证一个及它物，有拾到者请与失主联系，失主愿重金酬谢。联系电话：13007628×××田先生916-8817×××张先生(三)征集启事征集启事“寻找512张重建笑脸”一、笑脸主题：灾区新貌，民生巨变；感恩奋进，百姓信心。二、征集内容：1、“摄友”征集。本报与××共同征集20名摄友，组成5个“摄友团”，分组进入重灾区重建现场，以“平民记录”的方式拍摄。2、“笑脸”征集。无论你是志愿者、普通市民、灾区群众、援建者还是专业摄影师，均可用你手中的手机、照相机、摄像机记录下灾区重建中的笑脸；照片主角可以是普通受灾自救群众、援建工人干部，也可以是志愿者、医护人员、爱心人士或抗震救灾英模。三、征集要求：1、图片要求。图片以人物笑脸为主要内容，人物表情要具有感染力，背景要生动清晰；准确记录拍摄时间、地点，照片主角的年龄、职业或住址等；拒绝 PS合成照等虚假照片。2、故事要求。每张照片背后都要有一个重建故事。故事应朴实、真实、有生活味，读后感人。3、时间要求。抗震救灾两年来的照片均可提供。如灾后第一个春节、搬新家、喜看北京奥运会、庆祝新中国成立60周年等时期的笑脸照片。4、图片的格式为 jpg 和 gif,每张上传照片不超过2MB;故事不超过700字。四、投稿地址：1、报名热线：××××2、邮件请寄：××××，信封上请注明：“笑脸”。3、本报邮箱：·310·第八章新闻媒体×××××x.com。4、上传地址：××××五、奖励：1、本报将对有价值的照片和背后故事，安排记者核实采访。2、凡提供线索、照片、故事被本报采用的，将奉上100—500元不等的优厚稿酬。PDG·311·第九章法律文书第一节起诉状一、起诉状的概念起诉状是诉讼当事人为维护自身的合法权益，行使诉讼权利，依法向人民法院递交的诉讼请求文书。二、起诉状的分类起诉状可以分为刑事起诉状、民事起诉状和行政起诉状。1.刑事起诉状是依照法律规定的自诉案件由受害人或其法定代理人直接向人民法院控告刑事被告人，要求法院追究刑事责任或附带民事责任而制作的专用文书。2.民事起诉状是民事案件的原告或其法定代理人为维护自身的民事权益，依法向他们法院提交诉讼请求而制作的专用文书。3.行政起诉状是公民、法人或其他组织认为行政机关及其工作人员侵犯其合法权益时，依法向人民法院提起行政诉讼请求所制作的专用文书。三、起诉状的特点1.起诉状具有诉讼的直接性。任何公民在他的合法权益直接受到侵范时，任何国家机关、企事业单位、社会团体和公民在其民事权益受到侵犯·312·第九章法律文书或与他人发生纠纷时，当事人或其法定代理人都可以直接向人民法院递交刑事起诉状和民事起诉状。2.起诉状还有适用范围的特定性。刑事起诉状适用于“告诉才处理”的案件和不需要侦查的轻微刑事案件。民事起诉状主要适用于归人民法院管辖而未被法院审理的案件。3.起诉状还具有处理案件的参证性。使用诉状来维护国家集体或公民自身的权益，体现了我国社会主义法制的民主原则，能够引起诉讼程序的开始。四、起诉状的格式与写作要领1.首部(1)标题：一般依据具体案件的类别来确定起诉状的标题。(2)当事人身份等基本情况：在原告和被告的栏目内，要分别写清楚原告和被告的姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业、工作单位和住址等条目。当事人的书写顺序是：先写原告，原告如有代理人，在原告姓名的下一行写；再写被告，按责任大小写；最后写第三人。2.正文(1)起诉请求：写明被告人侵害原告人权益的法定罪名，并向人民法院提出请求和主张。诉讼请求要明确、具体，要符合法律的规定。(2)事实和理由：案件事实要先写明被告人犯罪的具体行为或民事纠纷形成的事实，写明事件发生的时间、地点、动机、目的、方式、手段、情节和结果等。再提供证实被告人有罪或违法的证人、正言、证书、物证及其它有关证据。同时，向人民法院说明提交的是原件、复印件还是副本等。理由方面，主要根据上述事实、证据，援引适用的法律依据，分析认定被告人行为的性质和罪名以及应当承担的法律责任。(3)结束语：通常写“综上所述，被告人××的行为，触犯了×××法第×款第×条的规定，构成××罪，后果严重，情节恶劣，请求对被告人依法惩处。”3.尾部PD(1)递交的人民法院名称，分两行写明“此致”和“××人民法院”。·313·办公室公文写作技巧及范例大全(2)具状人签名盖章，并注明年月日。如民事诉讼状是律师代写的，应写明代写人的姓名和工作单位。(3)附项：本状副本××份；物证××件；书证××件。起诉状上述内容是缺一不可的，而且必须按规定的格式书写，其通用的格式如下：五、范例(一)格式范文刑事（民事/行政）起诉状原告人：姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业、住址（工作单位）被告人：姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业、住址（工作单位）诉讼请求：事实与理由：此致××××人民法院具状人××××（章）××年××月××日附：1.本状副本××份；2.物证××件；3.证××件。(二)民事起诉状民事起诉状原告：黄××，男，49岁，住××省××市××区××乡××村5组被告：方××，女，37岁，住××省××市××区××乡××村2组PDG案由：福利彩票及奖品权属归还。诉讼请求：判决被告归还原告福利彩票特等奖奖号为××4185号的·314·第九章法律文书“红桃K”彩票及1辆“桑塔那1型”轿车。事实和理由：200×年4月6日，××省××市民政部门在本市××广场等三处公开发行200×年第××期即开型“扑克牌”福利彩票，每张面值二元，共发行1500万张共3000万元，设置7个等级奖。其中每销售点设置特等奖20名，中奖彩票标志为“红桃K”,奖品为“桑塔那1型”轿车。当日下午2时许，原告黄××在××区销售点×号购买了××4101——××4200的100张彩票，被告方××、证人钱××、王××（均系原告同村村民)一起帮原告黄××撕刮彩票。在撕刮彩票的过程中，被告方××借口上厕所匆匆离去，20分钟后，方××登上领奖台当众领走价值10万元的“桑塔那1型”轿车，销售点广播播送方××的中奖奖券号码为××4186,经原告与钱××、王××当场清点，原告黄××所购买的××4101——××4200号奖券中少了号码为××4186的彩票。当日稍后，原告黄××与证人钱××、王××找方××交涉，遭方××拒绝，方××的行为已构成侵犯他人的合法所有权。为此，根据《中华人民共和国民法通则》第五条=第七十二条的规定，请求××市人民法院判决被告方××归还原告黄××号码为××4186的“红桃K”彩票及应得的1辆“桑塔那1型”轿车。此致××市人民法院具状人：黄××（手印）二00×年×月十日附：钱××、王××证言1份共1页(三)行政起诉状行政起诉状原告：××运输有限公司电话(0)××××××住所：××××法定代表人：刘××被告：××市××区安全生产监督管理局PDG住所：××市××区北街22号法定代表人：王××·315·办公室公文写作技巧及范例大全--.-.---------.-..-.--.--.-----.--.--..-...诉讼请求：··(略)事实与理由：··(略)原告不服上述《行政处罚决定书》的理由如下：一、行政处罚依据主要证据不足的：1、···2、···3、···4、···二、行政处罚违反了法定程序：1、···2、···三、行政执法人员滥用职权，逃避自己监管不力的责任：1、···2、···四、行政处罚显示公正：1、···2、···上述事实和理由，望人民法院查证核实，依法支持原告诉请。此致××市××区人民法院具状人：××运输集团有限公司20××年××月××日(四)刑事起诉状刑事起诉状自诉人姓名：××性别：××出生年月日：××民族：××PDG籍贯：××职业或工作单位和职务：××·316·第九章法律文书住址××。法定代理人与自诉人的关系：××姓名：××性别：××出生年月日：××民族：××籍贯：××职业或工作单位和职务：××住址等：××。被告人姓名：××性别：××出生年月日：××。案由···(略)诉讼请求···(略)事实与理由···(略)证据和证据来源，证人姓名和住址···(略)此致人民法院自诉人：××代书人：××××年××月××日第二节上诉状一、上诉状的概念上诉状是诉讼案件中的当事人或法定代理人不服人民法院一审判决或·317·办公室公文写作技巧及范例大全裁定，在法定期限内，要求上一级人民法院撤消、变更原判或裁定而制作的专用文书。二、上诉状的分类上诉状可分为民事上诉状、刑事上诉状和行政上诉状三大类。三、上诉状的特点上诉状具备以下特点：1.只有是具备法定身份的人才有权提出上诉状。具有法定身份是指当事人或其诉讼权利承担人、法定代理人、特别授权的委托代理人，可以不经过被告人同意而提出上诉；其他当事人亲属和辩护人未得到被告人同意，即使认为判决或裁定有错误，也无权提出上诉，只能提出申诉。2.必须是当事人或其法定代理人不不服人民法院的一审判决或裁定而提出上诉请求时，才写上诉状。3.必须在上诉期限内提起上诉。我国法律规定，一般刑事案件的法定上诉期限为10天；杀人、强奸、抢劫、爆炸和其他严重危害公共安全的犯罪的死刑案，为判决书送达后3日内，一般裁定书为送达后5天内。不服民事判决或裁定的上诉期限为15天和10天。四、上诉状的格式与写作要领1.首部(1)标题：通常根据具体案件的种类来确定。(2)上诉人和被上诉人的基本情况：上诉案件只写上诉人，后写被上诉人。依次写明姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业、工作单位和住址。如有代理人，要写明代理人的姓名、职务、工作单位。(3)不服原审判书的事由：具体可以写为：“上诉人因××一案，不服×××人民法院于××××年×月×日字第×号×事判决，现提出上诉，上诉的请求和理由如下：2.正文PD(1)上诉请求：主要写明上诉人不服原审判书，要求第二人民法院撤消、变更原审判决，或请求重新判决。·318·第九章法律文书(2)上诉理由：刑事上诉状一般针对以下几个方面来写：第一，认定事实方面。如果一审判决认定事实有谬误，如某种行为和事实根本不存在，或有重大出入，或遗漏了部分事实，缺乏证据，作出的判决就不可能正确，那就要求用确凿的证据说明事实真相，阐明否定原审判决的理由。第二，定性和适用法律方面。如果原审裁决在认定事实方面没有错误，但在认定案件性质、确定罪名上有误或适用法律不当，就要列举具体的法律依据，指明原审判决的错误。第三，审判程序方面。如果原审法院在审理案件和最后的裁决中，存在着违反诉讼程序的错误，包括应回避而未回避的问题等，应根据应该有关的法律规定，指明导致裁决不当的错误。3.尾部(1)写明递交的人民法院名称，分两行写明“此致”和“××人民法院”。(2)上诉人签名盖章，并注明年月日。如是律师代写的，应写明代写人的姓名和工作单位。(3)附项：本状副本××份；物证××件；书证××件。五、范例(一)刑事上诉状刑事上诉状上诉人：李××，男，24岁，汉族，××市人，××市××工厂工人，住××市××路××号。上诉人（原审被告人）因李××、黄××盗窃、销赃一案，不服××市××区人民法院200×年×月×日×字第×号刑事判决，现提出上诉。上诉的请求和理由如下：上诉人李××为李××、黄××盗窃、销赃案中的第一被告。本案经××市××区人民法院以×字第×号判决，判处李××有期徒刑七年。被告人（上诉人）李××认为本案判决在认定犯罪方面是正确的，但是在量刑方面偏重，适用法律不当。理由为：·319·办公室公文写作技巧及范例大全(一)本案第一被告李××犯盗窃罪、销赃罪，原判决引用《刑法》第一百五十一条、第一百七十二条，共判刑七年。上诉人认为第一被告李××盗窃作案数额虽属较大，但案发后，赃款已全部退回，并且主动坦白认罪，以这个情节衡量，无论如何总不该顶格判刑（徒刑五年）。而本案第一被告的销赃罪行，原判决亦认定“李××系帮助黄××销赃”的，意即黄××是本案销赃罪的主犯，李××是销赃罪的从犯。原判决对黄××的销赃罪判处徒刑二年。那么，作为销赃罪帮助犯的李××总不该令其负二年有期徒刑的刑事责任。因此，根据上述理由，上诉人认为原判决对本案第一被告李××判处有期徒刑七年是畸重的。(二)本案第一被告李××既犯有盗窃、销赃两罪，触犯刑法第一百五十一条、一百七十二条，是属于“数罪并罚”。原判决没有按照《刑法》第六十四条关于“数罪并罚”规定，对数罪分别作出判决，再在“总和刑期以下，数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期”。这是不合《刑法》规定的。综上所述，上诉人认为原判决对本案第一被告李××判处有期徒刑七年，量刑太重，刑罪不当，要求重新判处。此致××市中级人民法院上诉人（本案第一被告）李××二○○×年×月×日(二)民事上诉状民事上诉状上诉人（原审原告）：××市种子公司经营部。住址：××市××区××路×号。法定代表人：罗××，男，52岁，××市种子公司经营部经理。诉讼代理人：王××，女，××市市中区法律顾问处律师。被上诉人（原审被告）：××县种子公司。上诉人因不服××县人民法院19××年12月24日（初）法经判字第·320·第九章法律文书六号判决，现依法提起上诉。诉讼请求：1.××县种子公司立即给付我方货款及包装、运输费共13358.08元。2.××县种子公司按每日3%（自1997年8月20日起，至付款之日止)偿付延期付款的赔偿金。3.××车站的罚款由××县种子公司承担。4.一、二审诉讼费用以及由于诉讼而引起我方支出的费用，由××县种子公司承担。事实和理由：一、原判决认定事实部分失实··(略)二、双方签订的订购大葱种子合同是合法有效合同···(略)三、原判决对双方的裁决是不公正的·(略)综上所述，恳请××地区中级人民法院根据《中华人民共和国经济合同法》第6条、第32条、第35条、第38条第2款第2项，《植物检疫条例》第4条、第9条、第10条，农牧渔业部制定的全国农业植物检疫对象分布名单，及《中国人民银行结算办法》第2款第6条、7条有关承付和延期付款的规定另行公正判决。此致××地区中级人民法院附：一、本状副本二份；二、代理词（打印件）二份。上诉人：××市种子公司经营部××××年×月××日(三)行政上诉状行政上诉状上诉人：×××（写明姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业或者工PD作单位和职务、住址，如果是法人或者其他组织，应写明名称、法定代表人、住所、联系地址和邮政编码等，如果是行政机关作为被上诉人的，则·321·办公室公文写作技巧及范例大全应写明行政机关的名称、法定代表人和住所)被上诉人：×××（写明姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业或者工作单位和职务、住址，如果是法人或者其他组织，应写明名称、法定代表人、住所、联系地址和邮政编码等,如果是行政机关提起上诉,则应写明行政机关的名称、法定代(如果一审原告、被告都不服判决,提起上诉,则都列为上诉人)上诉人因×××××一案（写明一审判决或者裁定书所列的案由），不服×××人民法院×年×月×日(××)字第××号判决（或者裁定），现提出上诉。上诉请求：(写明要求上诉审法院解决的事由，如撤销原判；重新判决等)上诉理由：(写明一审判决或者裁定不正确的事实根据和法律依据)此致×××人民法院附：本上诉状副本×××份上诉人：×××（签字或者盖章）×年×月×日第三节申诉状一、申诉状的概念申诉状是刑事诉讼案件中的当事人及其法定代理人、近亲属或民事、行政诉讼案件中的当事人，认为已经发生法律效力的判决、裁定有错误，依法向人民法院或人民检察院申请再审而制作的专用文书。二、申诉状的分类申诉状可分为：刑事申诉状、民事申诉状、刑事附带民事申诉状、行PDG政申诉状、行政附带民事申诉状。·322·第九章法律文书三、申诉状的特点1.申诉状人不论有关裁判是否经过上诉，也不论这些裁判是否执行完毕，都可以不受时间限制而提出申诉，但是提交申诉状并不能停止判决、裁定的执行。2.申诉状只能被视为决定是否进行审判监督程序的主要参考资料，可能由此引起这一程序的发生，也可能不引起这一程序的发生。3.申诉状是一种申诉的书面形式，应将申诉的原因和理由写清楚，写充分。四、申诉状的格式与写作要领1.首部(1)标题：根据具体案件的类别来确定标题。(2)申诉人和被申诉人的基本情况：写明申诉人的姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业、工作单位和住址。(3)不服原审判书的事由：具体可以写为：“申诉人因××一案，不服×××人民法院于×年×月×日第×号判决，现提出申诉，申诉的请求和理由如下。2.正文(1)申诉请求：简明扼要地提出请求人民法院解决的问题，申诉所要达到的要求。(2)申诉事实和理由：要针对人民法院的判决书或裁定书中错误之处，如果属于事实有出入的，要依据事实写清楚真相，并列举出确凿的人证、物证、书证；如果属于法律条文援引不适当的，则要指出法律条文不适用之处，并援引适用的法律条款进行辩驳、论证。3.尾部(1)递交的人民法院名称，分两行写明“此致”和“××人民法院”。(2)申诉人签名盖章，注明时间。如是律师代写，应写代写人姓名和工作单位。(3)附项：本状副本××份；物证××件；书证××件。·323·办公室公文写作技巧及范例大全----------------------------------------.--五、范例(一)格式范文刑事（民事/行政）申诉状原告：被告：案由：诉讼请求：事实与理由：证据和证据来源，证人姓名和住址：此致人民法院起诉人：年月日(二)刑事申诉状刑事申诉状申诉人（即被告）：杜××，男，××岁，×族，××县人，初中文化程度，19××年×月××日被逮捕。被捕前系××市第一橡胶厂工人。申诉人因参与王×流氓一案，经××省高级人民法院于19××年××月××日以法刑一核字(84)第228号刑事判决书“核准××市中级人民法院19××年×月××日(××)刑上一字第6号以流氓罪判处杜××死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。”原判认定事实和论罪定刑，均有欠当，特提出申诉。现将申诉的理由和请求分述如下：省高级法院原核判决认定事实有重大出入：(一)原判认定：“19××年××月×日晚，王×、杜××为首纠集江×、李×、尹××、潘××（均已判刑）等20余人，携带剑、棍、汽枪·324·第九章法律文书等凶器砸抄石×苗家。”事实上，那天晚上是张×军来通知我到石家去的，并不是我“为首纠集”；同时，我因为与石×苗的父母相处关系很好，去后，为了敷衍王×等人，只拾了一块砖头砸了石家的玻璃窗户，没有砸中任何人，就借故和江伟一道走了，此事有张×军和江×两人可以作证。(二)原判认定：“同年×月××日晚，在杜××提议下，王×，杜××等人殴打了工人陈××。”这与事实完全不符。当晚，我在路×义家吃晚饭，后在回家的路上，是李×提出去打陈×的，我未作声，正好遇到陈×来了，李窜上去抓住陈打成一团，我既未“提议”，也未动手打陈×。只因我当时跌倒，被陈一伙围住，迫于无奈，才用水果刀刺了陈×，这是属于正当防卫行为，不能认为构成犯罪。(三)原判认定：“19××年×月××日，杜××与祁×等人打伤郑×波头顶部。”事实上，×月××日晚，我与刘×征到矿务局看电影，途中，看到蒋×永等人追赶郑×波。此事完全与我无关。(四)原判认定：“19××年×月×日晚，在杜××指使下，龚×斌开散弹枪击伤王×元，四粒子弹穿透了肺部。”这也不符事实。原来我和刘×斌，杨×在矿务局冷饮室，龚×斌来找我们帮助他运两袋瓜子回家，运好后，我和张×军到王×田家喝酒。酒后，在回家的路上，龚提出要去打王×春。到了王家，见到一人从屋里出来，龚举枪要打，我劝他不能乱打，他说：“不管是谁，我都打。”此时，我拣砖头砸了王家窗户的玻璃就走了。我离开现场后才听到枪声，杨×、刘×斌可以作证，此事认定是我“指使”，纯属冤枉。(五)原判认定：“19××年×月××日，杜用刀捅伤油库工人夏×民的臀部。”其具体经过是：当时我和钮×贵在等候乘汽车，夏×民和钮×贵不知为何扭打起来，我上前劝解，夏照我的脸上打了一拳，于是，我接过钮的刀，刺伤了夏的臀部，纵然构成伤害，也只能算作防卫过当。综上所述，原判认定申诉人所进行的5次犯罪活动，其中有两次我只动手砸了人家窗户玻璃，并未伤人，没有造成严重后果；用刀刺伤两人的问题，一次属于防卫过当，另一次则是正当防卫；其余一次所谓打伤郑×波一节，则完全与申诉人无关。由此可见，申诉人参与聚众斗殴，寻衅滋事，在进行流氓犯罪活动中，只是处于从犯地位，并非首要分子。原判援引《中华人民共和国刑法》第160条第1款之规定，作为处刑根据，足以说明承认申诉人并非首要分子。而在认定事实部分，有一处却又说我“为首”，不免前后矛盾。另外，原判引用了全国人大常委会《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》第1条第1项，这一项规定“流氓犯罪·325·办公室公文写作技巧及范例大全集团的首要分子或者携带凶器进行流氓犯罪活动，情节严重的，或者进行流氓犯罪活动危害特别严重的；可以在刑法规定的最高刑以上处刑，直至判处死刑。”而申诉人既非首要分子，且犯罪活动及其后果又不是“情节严重的”，更不是“危害特别严重的”，因此，不适用刑法第160条第1款规定的最高刑7年以上处刑。故原判对申诉人论罪处刑不当，请求按照审判监督程序予以提审改判，依法从宽处理！谨致××省高级人民法院申诉人：杜××二○○×年××月××日第四节答辩状一、答辩状的概念答辩状是被告和被上诉人针对起诉的事实和理由或上诉的请求和理由进行回答和辩驳的专用文书。二、答辩状的分类答辩状分刑事答辩状和民事答辩状，它是与诉状和上诉状相对应的文书。三、答辩状的特点作为对起诉和上诉进行回答和辩驳的专用文书，答辩状具有以下这些特点：1.一是答辩状具有针对性民事答辩状在两种情况下提出：一是原告向人民法院起诉后，被告就针对起诉状提出答辩状。二是案件经第一审人民法院审理终结后，一方当事人不服，提起上诉，被上诉人就上诉状提出答辩状。·326·第九章法律文书2.二是答辩状具有时效性人民法院在收到原告的起诉状和上诉人的上诉状以后，应当在规定的期间内将副本送达被告或被上诉人，被告或被上诉人应当在法定的期限内提出答辩状。四、答辩状的作用被告和被诉人可以通过答辩状，针对原告或上诉人提出起诉或上诉的事实、理由和依据以及请求事项，进行有的放矢的答辩，阐述自己的理由和要求，并提出事实和证据证明自己的观点。这样，人民法院可以全面了解双方当事人的意见、要求，对如何合理合法及时处理好案件。五、答辩状的格式与写作要领1.首部首部应当载明标题、答辩人的身份概况、答辩事由。2.答辩理由答辩理由要针对原告提出的诉讼请求及其所依据的事实和理由，依据事实与法律，抓住关键问题进行答对、辩驳，重点是对矛盾双方的争执焦点即事实、适用法律和程序等三方面问题进行答辩。答辩意见要写得简明确切，合乎规范。3.尾部尾部包括致送机关名称、署名、落款、日期。六、范例(一)格式范文刑事（民事/行政）答辩状答辩人：PDG名称：地址：·327·办公室公文写作技巧及范例大全电话：法定代表人：姓名：职务：委托代理人：姓名：性别：年龄：民族：职务：工作单位：电话：住址：答辩人因一案，对上诉人不服人民法院字第号判决，提出答辩状。答辩的理由和根据：此致人民法院答辩人：(盖章)法定代表人：(签章)年月日附：答辩状副本份。(二)民事答辩状民事答辩状答辩人：××人民医院，××市××路七号。因×××要求×××人民医院人身损害赔偿一案，现提出答辩意见如下：1.答辩人与×××之间不存在直接的合同关系，答辩人1998年6月·328·第九章法律文书10日与××第二建筑安装工程公司订立了一份口头合同，由××第二建筑安装工程公司负责把答辩人的一个高压电表柜拆除，×××是受××第二建筑安装工程公司的委托来拆除高压电表柜的，与答辩人之间不存在直接合同关系。2.××的伤害赔偿应由××二建筑安装工程公司负责，其一，根据我国法律和有关司法解释规定，××第二建筑安装工程公司对其职工在履行合同的范围内所受到伤害应负责任，×××的伤害并不是由于合同客体以外的事物造成的。其三，受××第二建筑安装工程公司委托的×××在拆除高压电表柜的过程中，存在着严重违反操作程序的行为，未尽一个电工应尽的注意。3.答辩人对×××伤害赔偿不应承担责任。根据我国《民法通则》的规定，从事高度危险作业的人致他人损害的，应负赔偿责任。而本案中答辩人与××第二建筑安装工程公司订有合同，高度危险来源已通过合同合法地转移给××第二建筑安装工程公司。××第二建筑安装工程公司成为该危险作业物的主体，××在操作过程中受到伤害，这是××第二建筑安装工程公司在履行合同过程中，合同客体造成自己员工的伤害行为，与答辩人无关。综上所述，×××人民医院为不适合被告，请贵院依法驳回原告起诉。此致敬礼××市中级人民法院答辩人：×××人民医院××××年四月二日(三)行政答辩状行政答辩状答辩人：名称：地址：PDG电话：法定代表人：·329·办公室公文写作技巧及范例大全姓名：职务：委托代理人：姓名：性别：年龄：民族：职务：工作单位：电话：住址：因诉我单位一案，兹答辩如下：此致人民法院答辩人：(盖章)法定代表人：(签章)年月日附：答辩书副本份。其它文件份。第五节仲裁协议书一、仲裁协议书的概念仲裁协议书，是指双方当事人之间订立的表示自愿将他们已经发生或者可能发生的，依法可以仲裁解决的合同纠纷和其他财产权益纠纷，提交仲裁机构进行评判和裁决的法律文书。根据《仲裁法》第21条规定，当事人申请仲裁，必须订立仲裁协议。仲裁协议书是仲裁协议的一种形式。仲裁协议书既是争议双方当事人请求仲裁的书面意思表示，也是仲裁机构解决争议问题的前提条件。·330·第九章法律文书二、仲裁协议书的格式与写作要领1.首部首部包括文书名称以及协议仲裁的当事人双方基本情况。2.正文一是提出请求仲裁的意愿；二是选定的仲裁委员会；三是提请仲裁的事项与要求。3.尾部一是要有当事人双方签名或盖章；二是注明订立仲裁协议日期。三、范例(一)格式范文一仲裁协议书当事人：当事人：当事人双方愿意提请仲裁委员会按照其《中华人民共和国仲裁法》的规定，仲裁如下争议：(1)(2)(3)当事人名称（姓名）：当事人名称（姓名）：法定代表人：法定代表人：地址：地址：签字（盖章）：签字（盖章）：年月日·331·办公室公文写作技巧及范例大全(二)格式范文二仲裁补充协议书根据《中华人民共和国仲裁法》，我们经过协商，愿就年月日签订的合同第条约定的仲裁事项，达成如下补充协议：凡因执行本合同或与本合同有关的一切争议，申请仲裁委员会仲裁，并适用《仲裁委员会仲裁规则》。仲裁委员会的裁决是终局的，对双方都有约束力。当事人名称（姓名）：当事人名称（姓名）：法定代表人：法定代表人：签字（盖章）：签字（盖章）：年月日年月日(三)实用参考范例仲裁协议书甲方：××省××有限公司地址：××省××市××路××号法定代表人：××职务：经理乙方：××省××县××经贸公司地址：××省××县××路××号法定代表人：××职务：经理当事人双方愿意提请××市仲裁委员会按照《中华人民共和国仲裁法》规定，仲裁如下争议：双方于××年××月签订××合同。合同履行中，因买方对卖方提供的××的质量等级提出异议，导致双方发生争议，经协商解决不成。故双方一致同意选择××市仲裁委员会依据《中华人民共和国仲裁法》及该会·332·第九章法律文书仲裁规则，对双方合同中所涉××的质量等级和双方如何继续履行合同作出裁断。甲方：××有限公司乙方：××县××经贸公司(盖章)(盖章)法定代表人：××法定代表人：××××年××月××日第六节仲裁申请书一、仲裁申请书的概念仲裁申请书是平等主体的公民、法人和其他组织，因经济合同所约定的权利受到侵犯或发生其他财产权益纠纷，依据仲裁协议，向仲裁委员会申请仲裁，阐明自己的仲裁请求及所依据的事实和理由，从而引起仲裁程序发生的一种重要文书。二、仲裁申请书的格式与写作要领1.首部(1)注明文书名称；由具体事由与文种构成。(2)申请人和被申请人基本情况，包括姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业、工作单位和住址等条目。(3)案由：写明提请仲裁的纠纷性质。2.正文(1)仲裁请求：明确写出当事人请求仲裁机构予以评断、解决的具体事项。(2)写出当事人依据的事实和理由。(3)证据和证据来源，包括证据的名称、来源、证据线索，证人的姓名、地址。·3.尾部(1)致送仲裁委员会名称；·333·办公室公文写作技巧及范例大全(2)申请人签名；(3)申请日期；(4)附项。三、范例(一)格式范例仲裁申请书申请人：被申请人：案由：仲裁请求：事实和理由：证据和证据来源，证人姓名和住址：此致仲裁委员会申请人：年月日附：证明材料份(二)实用参考范例仲裁申请书申请人：××省××县××经贸公司地址：××省××县××路××号法定代表人：××职务：经理仲裁代理人：××PDG××律师事务所律师·334·第九章法律文书.-.-..--.----------..-.-.被申请人：××省××县××有限公司地址：××县××路××号法定代表人：××职务：经理案由：货物买卖纠纷请求事项：1.终止合同。2.赔偿因被申请人所交货物的低质给申请人造成的损失××万元人民币。事实和理由：···(略)基于上述事实，为维护申请人合法权益，根据合同中约定的仲裁条款，特申请××仲裁委员会予以仲裁。证据和证据来源，证人姓名和地址：××年××月××日申请人与被申请人签订的货物买卖合同；××年××月××日××食品研究所的质检报告。此致××市仲裁委员会申请人：××县××经贸公司法定代表人：A××年××月××日附：1.货物买卖合同1份；2.质检报告1份；3.本申请书副本×份。第七节仲裁答辩书一、仲裁答辩书的概念仲裁答辩书是被诉人或被申请复议人针对申诉人的仲裁申请或申请复议人提出的申请进行回答和辩解的专用文书。仲裁答辩书适用于仲裁纠纷的被申请人做出答辩采用。·335·办公室公文写作技巧及范例大全二、仲裁答辩书的格式与写作要领与通常法律文书一般，仲裁答辩书也分为首部、正文和尾部三部分。1.首部(1)注明文书名称，即标明文种名即可。(2)答辩人基本情况。包括姓名、性别、年龄、民族、籍贯、职业、工作单位和住址等各项条目。2.正文案由：写明答辩人进行答辩所针对的纠纷名称。其次是答辩意见和理由：主要从事实和法律条文这两方面进行回答和变辩驳。3.尾部(1)致送仲裁委员会名称；(2)答辩人签名或盖章；(3)答辩日期；(4)附项。三、范例(一)格式范文一仲裁答辩书（适用于公民提交的仲裁答辩）答辩人：委托代理人：答辩人于年月日收到你会转来的申请人因与我方发生争议而提出的仲裁申请书。现提出答辩如下：此致仲裁委员会答辩人：年月日·336·第九章法律文书..--..-.---.-.--.--..-...附：有关证据材料份。(二)格式范文二仲裁答辩书（适用于法人或其他组织提交的仲裁答辩）答辩人：地址：法定代表人：职务：电话：委托代理人：工作单位：被答辩人：地址：法定代表人：职务：电话：我方就被答辩人因与我方之间发生的争议向你会提出的仲裁请求，提出答辩如下：此致仲裁委员会答辩人：年月日附：有关证据材料份(三)实用参考范例仲裁答辩书答辩人：××省××县××经贸公司地址：××县××路17号法定代表人：××职务：经理委托代理人：××××律师事务所律师答辩人于××年××月××日收到你会转来的申请人××县××有限公司因与我方之间的货物买卖纠纷而提交的仲裁申请书。现提出答辩·337·办公室公文写作技巧及范例大全如下：··(此略)综上所述，申请人所提要求和事实不符合双方实际履行合同状况，答辩人对货物质量不合格和交货后申请人的损失不具有主要责任。故提请仲裁委员会驳回申请人之仲裁请求。此致××市仲裁委员会答辩人：××县××经贸公司法定代表人：××××年××月××日附：本答辩状副本×份第八节公证书一、公证书的概念公证书是国家机关根据当事人的申请，依照法定程序，对其法律行为、有意义的文书和事实的真实性和合法性予以证明的法律文书。二、公证书的范围可以进行公证的行为活动主要包括以下这些：1.一是法律行为（如签订合同、设立遗嘱、继承遗产、收养子女、提存等)公证，应符合下列条件：(1)行为人员具有相应的民事行为能力；(2)意思表示真实；(3)行为的内容和形式不违反法律、法规、规章或社会公共利益。2.二是对具有法律意义的事实或文书公证，应符合下列条件：(1)该事实或文书对公证当事人具有法律上的利害关系；(2)该事实或文书真实无误；(3)事实或文书的内容不违反法律法规。·338·第九章法律文书3.三是对文书上的签名、印鉴公证，其签名、印鉴应当准确属实；文书的文本公证，其文本内容应当与原本完全一致。4.四是赋予债权文书具有强制执行效力的公证应当符合下列条件：(1)债权文书经过公证证明；(2)债权文书以给付一定货币，物品或有价证券为内容；(3)债权文书中载明债务人不履行义务时应受强制执行的意思表示。三、公证书的格式与写作要领公证书由首部、正文、尾部三个部分组成。首部由标题、编号组成。正文也称证词，办公室工作人员要注意，正文的撰写应根据当事人申请办理的公证事项来确定，不同性质的公证事项，书写的内容是不同的，详略和侧重点也不一样。尾部由制作公证书的机关、公证员签名、制作公证书的时间及公证处印章组成。1.首部公证书编号。当事人的基本情况。2.正文包括公证证词。其内容包括：公证证明的对象.公证证明的范围和内容.证明所依据的法律.法规等。公证证明对象、范围不同，公证的条件、内容和适用的法律也不同，这些都要在证词中有所反映。公证证词所涉及的组织名称第一次出现时必须使用全称；所涉及的日期要采用公历需涉及农历时应采用括号注明。3.尾部一是承办公证员的签名或签名章、公证处印章。二要出证日期以公证处审批人审核批准的日期为准。此外，未强制执行效力的公证书应在公证证词中注明，并注明债务人履行债务的期限。公证证词中注明的文件也是公证书的组成部分。四、注意事项1.公证证词中注明的文件是公证书的组成部分。PD2.公证书不得涂改、挖补、必须修改的应加盖公证处校对章。3.公证书应使用中文，在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，·339·办公室公文写作技巧及范例大全除涉外公证事项外，可使用当地民族通用的文字。4.根据需要或当事人要求，公证书可附外文译文。5.除法律另有规定外，公证书从审批人批准之日起生效。审批人批准日期即为出证日期。6.公证书需要办理领事认证的，应由承办公证处送有关部门认证，并代收认证费。五、范例(一)范例一公证书×××字第×××号兹证明×××（单位全称）的法定代表人（或法定代表人的代理人）×××与×××（单位全称）的法定代表人（或法定代表人的代理人）×××与×××年×××月×××日，在×××（签约地点或本公证处），在我的面前，签订了前面的《×××合同》。经查，上述双方当事人的签约行为符合《中华人民共和国民法通则》第五十五条的规定；合同上双方当事人的签字、印章属实；合同内容符合《中华人民共和国×××法》的规定。中华人民共和国×××省×××市（县）公证处公证员（签名）×××年×××月×××日注：1.此格式适用于《中华人民共和国合同法》规定的各类国内和涉外经济合同、技术合同；2.内容符合《×××法》援引上述法律及其相应的法律、法规、规章；3.有担保人的，担保人应在证词中列明；4.当事人为自然人的，应写明其姓名、性别、出生年月、身份证号码、住址；·340·第九章法律文书5.如合同并非在公证员面前签订，证词中“在我的面前”一句不写。(二)范例二公证书(××)××字第×号兹证明××××（法人单位全称）系依法成立（或：系经××××（主管机关)核准登记)的具有法人资格的机关（或企业、事业、社会团体）。地址××市××街××号，法定代表人×××。有效期：××××年×月×日至××××年×月×日。中华人民共和国××省××市公证处公证员×××（签名）x××x年x月x日第九节遗嘱一、遗嘱的概念遗嘱，是指立遗嘱人根据法律所规定的处分原则和方式，依照照自己的意愿，处理遗产以及其他事务，并在立遗嘱人死亡后发生效力的法律行为。也指立遗嘱人生前为妥善处理死后遗产和其他事务而亲自写下的、或请人代写的，于立遗嘱人死亡后发生效力的书面材料。二、遗嘱的作用实行遗嘱继承制度，让公民可以自主地处分财产，充分体现了国家对公民个人所有的财产给以保护的原则，有利于激励公民的劳动积极性，可以公平合理地分配遗嘱人的财产，从而减少了纠纷和讼争，达到克服立遗嘱人子女的依赖思想的作用；实行遗嘱继承制度，有利于维护权利义务相·341·办公室公文写作技巧及范例大全一致的原则，对于社会生产的发展，社会秩序的持续稳定，法制思想的加强，家庭成员间的团结，有着重要的意义。三、遗嘱的分类在我国，遗嘱形式的分类主要有以下几种：1.自书遗嘱，就是立遗嘱人自己亲笔书写的遗嘱。2.代书遗嘱，就是立遗嘱人委托他人代书的遗嘱，这种形式的遗嘱必须符合以下条件方可发生效力：(1)有两个以上符合规定的见证人现场见证；(2)由其中一个见证人代书；(3)代书人、其他见证人、遗嘱人均须签名。以上三个条件缺少任何一项条件均无效。3.录音遗嘱，要使录音遗嘱有效，必须有两个以上符合规定的见证人在场见证，否则便没有法律效力。4.口头遗嘱，遗嘱人在危急的情况下方才可以立口头遗嘱，口头遗嘱也必须有两个以上合格见证人在场见证，否则亦无效。而当危急情况解除后，遗嘱人能够使用书面或录音形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱应属无效。5.公证遗嘱，对于以上四种遗嘱形式，经遗嘱人亲自申请，可以经公证机关进行公证，而且公证遗嘱的效力优先于其它任何形式的遗嘱。四、遗嘱的的格式与注意事项为了发挥遗嘱的积极作用。防止和限制遗嘱的消极后果，我国法律对遗嘱作了明确规定。1.遗嘱不能违反国家的法律和政策，不能损害国家和集体的利益，不能剥夺未成年人、无劳动能力的人或生活困难的法定继承人的继承权。否则，所立遗嘱无效。2.遗嘱必须是立遗嘱人真实意思的表示，受威胁、欺骗所立的遗嘱和伪造的遗嘱无效。遗嘱被篡改的，篡改的内容无效。立遗嘱人可以将个人财产指定由法定继承人的一人或数人继承，也可以指定法定继承人以外的人继承，还可以赠给国家或集体，并且还可以撤销、变更自己所立的遗嘱。只要不违法，一切听凭立遗嘱人的意愿。·342·第九章法律文书3.立遗嘱人必须有民事行为能力，无民事行为能力的人或者限制民事行为能力人所立的遗嘱无效。4.立遗嘱必须符合法定的程序：公证遗嘱由遗嘱人经公证机关办理；自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写、签名、注明年、月、日；代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一代书，注明年、月、日，并由代书人、见证人和立遗嘱人签名；以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。能够用书面或者录音形式立遗嘱的，不要用口头形式。非用口头形式不可时，应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱的内容应清楚、具体词句应准确、得当，结构应严谨、周密，文字应精练、明晰。不能含糊不清，不能模棱两可，不能有多余的词句，更不能有错字、别字和生造字。遗嘱分为三部分，分别为首部、正文和尾部1.首部立遗嘱时应先写明标题：遗嘱或某某的遗嘱。2.正文第一部分写明立遗嘱人的基本情况。包括姓名、性别、年龄、民族、籍贯、住址等。第二部分写立遗嘱缘由，即为什么立此遗嘱。这是遗嘱的前言，可用概括性的语言叙明立遗嘱的宗旨即可。在我国目前，常见的立遗嘱的原因是：“因年老多病，不久于人世，深恐去世后家属子女为继承遗产发生纠纷”；“因子女较多，遗产散存各地，为妥善安排继承事宜”；“因生前受好友（或邻居、远亲）体贴、照顾，为报其深情厚意”；“因命旦夕，为表眷子之心（或为表恋故土之情）”等。在书写遗嘱时，一定要依据立遗嘱人的具体情况，以能表明立遗嘱人立遗嘱的真实意图为准绳。第三部分写遗嘱事项就是立遗嘱人对处理遗产以及其他事务的具体意见。这是遗嘱的主要部分和中心内容，一定要写得清楚、明白、具体。如果是处理遗产，应将财产的名称、数量、所在地及由谁继承（或遗赠给谁)等一一写明。第四部分写结束语。主要是写明遗嘱份数、在何处保存、由何人或何机关监督执行等，也可以写立遗嘱人对家属、子女的希望和要求等。3.尾部在上述部分内容写完后，下面由立遗嘱人签名盖章。如有证明在场，证明人也应签名盖章。如系请人代书，代书人应签名盖章。如系请律师代书的，应将代书律师单位和姓名写明。然后再注明立遗嘱的时间。如果有·343·办公室公文写作技巧及范例大全书证、物证和需要附带说明的问题，可以在项内注明。五、范例(一)格式范文遗嘱（或遗嘱)立遗嘱人：我因,特立此遗嘱，对作如下处理：一、二、三、本遗嘱一式份，由各执一份，存公证处一份。本遗嘱由监督执行。立遗嘱人证明人代书人年月日PDG·344·[General Information]书名=办公室公文写作技巧及范例大全2011年版作者=子志编著页码=344ISBN=344SS号=12853043dxnu mbe r=000008042826出版时间=2011.03出版社=该引擎未能查询到定价：39.80试读地址=http://book.szdnet.org.cn/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000008042826&d=7CF890E87A94931D21637939421372C2&fenlei=0802100203#ctop这本书有吗？PDF版全文地址=http://image2.5read.com/image/ss2jpg.dll?did=bl&pid=0B0EBAB9105BF1BEFA78C67EEEB53B29F9A0748ECAC6B77BDCB02F3C4E613C018FA15B8BADE16D928F77892989C08F735327B1BA5F700E4C000046E80A83DC8B3433876959E0FC4FAAADADBDA123250FF89471A99DB2FC535A04D1B705473812AEF5E08AEAF0C126A677183298186BF82099&jid=